
| Cy commence ung petit traicté de la praticque de algorisme que autrement l’on dit
d’arismeticque, qui est l’une des sept arts liberalz traictant des nombres par lesquelz tous
comptes se font. Et pourtant que cest science qui touche faict de comptes est elle utile et bien
seant a toutes manieres de gents pour ce que par icelle sainement et legierement se pevent
faire tous comptes et toutes raisons tant en toutes marchandyes, en faict de change, en geometrie, en astronomye, que aussi en moult d’autres negoces, lesquelles raisons et comptes
ne se pourroient bonnement faire sans grand fatigation et rompement de teste, sinon que ce
feust par le moyen de ceste science. Ce present livre a cinq parties principalz dont la premiere
traicte du nombre entier, la seconde du nombre roupt, la tierce de la maniere de applicquer
le nombre entier et le nombre roupt, la quarte des raisons qui se font par la regle de troys, la
quinte du faict de change. Item, la premiere partie de ce livre contiend cinq chapitres dont le
premier est numeration, le second est addicion, le tiers est sustraction, le quart multiplicacion
et le quint est division ou partition.

fol.7 r

Numeration
[N]ombrer est le nombre en l’entendement conçeu par figures communes visiblement
representez ou de parolles perceptiblement exprimer. Pour savoir nombrer et user de ceste
science il conviend savoir qu’ilz sont des figures en ceste art par lesquelles l’on peut escripre
et poser tout nombre, lesquelles sont telles : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0 dont la premiere devers
la partie senestre vault ung, l’aultre deux, l’aultre troys et ainsi continuant jusques | a la
dixiesme qui de soy ne vault ou ne signifie rien et apres elle ensuivants. Item plus, doit on
savoir que une chascune de ces dix figures posees ou premier lieu de la partie dextre signifie
une foiz soy mesmes et posee ou second lieu en tirant vers la part senestre signifie dix foiz
soy mesmes et ou tiers lieu cent foiz et ou quart lieu mille foiz et au quint dix mille foiz et
ainsi des autres lieux en progredissant par proportion decuplé.
Et pour plus facilement nombrer ung grand nombre, l’on peut diviser les figures de six
en six en començant a la part dextre et sus chascune septiesme figure l’on peut mettre ung
petit poinct. Et note que toutes les figures depuis le premier poinct jusques au second se tant
y en a sont toutes millions et du second au tiers sont tous millions de millions et du tiers au
quart sont tous millions de millions de millions, et ainsi des autres poincts en prononciant ce
vocable de million autant de foiz comme il y aura de poincts.
Item, qui vouldroit l’on pourroit dire au premier poinct million, au second byllion, au
tiers poinct tryllion, au quart poinct quarlion, au cinquiesme quintlion, au sixiesme sixlion,
au septiesme seplyon, au huitiesme octyllion, au neusviesme novillion, et ainsi des autres
poincts se plus en y avoit. Item, l’on doit savoir que ung million vault mille milliers de unitez
et ung billion vault mille milliers de millions et ung tryllion vault mille milliers de billions et
ung quarlion vault mille milliers de tryllions, et ainsi des autres. Et de ce en est posé cy apres
ung nombre divisé et punctoyé ainsi que devant est dict, tout lequel nombre monte 745324
tryllions, 804300 billions, 700023 millions, 654321.

fol.7 v

Exemple :
745324 804300 700023 654321

Addition
|
[A]djouster est plusieurs nombres mettre en ung, lequel tout seul vaille autant commes
tous les nombres adjoustez et ce pour les nombres par ung nombre. Pour laquelle chose savoir
faire, il conviend savoir que en adjoustant se trouvent deux nombres, c’est assavoir nombre

fol.8 r

5

TABLE DES MATIÈRES

simple et composé. Nombre simple est tout nombre qui se peut escrire ou poser par l’une des
dix figures devant dictes comme 6 ou 0. Nombre composé est celuy qui par deux ou plusieurs
figures se peut escripre comme 10 ou 12 ou 100.
Pour savoir adjouster, il conviend pour le premier coucher les nombres que l’on veult
adjouster l’ung conste l’autre, et en telle maniere que les figures simples soient a l’endroit
l’une de l’autre, et les dizaines a l’endroit des dizaines et pareillement des autres, et tousjours
doit l’on commencer de adjouster a la part dextre en continuant a senestre, et puis faire ainsi
que s’ensuit. Si par l’addicion de toutes les figures de ung ordre il en viend nombre simple,
on le doit poser au dessoubz et a l’endroit d’icelles figures adjoustees et s’il en viend nombre
composé, l’on doit coucher la figure simple du nombre composé, et garder la 10ne ou les
10nes pour les adjouster avec les figures prochaines ensuyvants, se aucunes en y a et se nulles
figures y a, l’on doit poser 9 que l’on garde en maniere que ce soit le derrenier ordre du
nombre adjousté.
Exemple :

1

fol.8 v

7
6
3
6

0
0
0
2

8
7
5
0

3
3
2
8

0
0
0
0

Pour plus grand declaration des choses devant dictes est posé icy ung exemple contenant
toute la maniere de adjouster, duquel exemple le premiere ordre sont troys 0. Et pourtant est
posé 0 au dessoubz et a l’endroit d’icelluy ordre. Item, qui adjouste les figures du second
ordre qui sont 332 | , montent 8 qui sont posez au dessoubz du second ordre. Item, qui
adjouste les figures du tiers ordre qui sont 875, montent 20 dont 6 est couché au dessoubz et
restent les 2 qu’il fault adjouster avec les troys 0 du quart ordre, montent 2 qui sont posez au
dessoubz. Item, qui adjouste les figures du quint ordre qui sont 763, montent 16 qui sont posez
au dessoubz, ainsi et par la maniere dicte es notables cy devant toute laquelle addicion des
troys nombres monte 162080, ainsi qu’il appert en l’exemple. Et a celle fin que plus facilement
l’on puisse comprandre la maniere de adjouster sont cy apres posez plusieurs autres exemples
sans declaracion d’iceulx.

s.

707
28
15
450
200
1400

s.

52
307
9
44
710
999
2121

s.

87
79
68
56
40
27
357

Sustraction
[S]ustraire est lever ung nombre mineur ou egal d’ung autre nombre pour savoir si l’ung
est plus grand que l’autre et de combien, et se commence tousjours a la part dextre. Pour laquelle chose savoir mettre en praticque est de noter que a sustraire ne sont requis que deux
nombres, c’est assavoir le nombre que l’on veult sustraire et le nombre duquel l’on veult sustraire, lesquelz deux nombres se doivent escrire et poser l’ung constre l’autre, les figures a
l’endroit chascune de sa semblable. Et puis du majeur l’on doit sustraire (fol. 9r ) le mineur ou

6

TABLE DES MATIÈRES

son egal ainsi et par la maniere qui s’ensuit.
Si de une figure en quelque ordre qu’elle soit et quelle qu’elle soit l’on enlieve une autre
figure mineur, l’on doit poser la reste au dessoubz et a l’endroit d’icelle figure. Et si l’on en
lieve sa semblable ou son egale l’on doit poser 0. Et si l’on en veult lever une figure majeur, il
conviend emprunter une 10ne et icelle 10ne adjouster avec la figure mineur et d’icelle adioustee
l’on doit faire sa sustraction en couchant la reste au dessoubz de icelle. Et puis l’on doit tenir
1 en sa pancee que l’on doit adjouster avec la prochaine figure apres ensuivant du nombre
mineur si figure y a et puis sustraire ainsi que devant.
Exemple :
406579
38075
368504

reste

Qui vouldroit sustraire 38075 de 406579 les figures posees l’une a l’endroit de l’autre ainsi
qu’il appert en cest exemple. L’on doit ainsi parler : ” Qui de 9 lieve 5 reste 4 pour le premier
ordre, puis qui de 7 lieve 7 reste 0, puis qui de 5 lieve 0 reste 5 puis qui de 16 lieve 8 reste 8”.
Et tiend l’on 1 que l’on a emprunté et 3 sont 4 qu’il conviend lever de 10 et reste 6 et 1 que l’on
tiend pour cause de l’emprunt que l’on lieve de 4 et reste 3. Et par ainsi le nombre sustraict est
mineurs de l’autre nombre de 368504, ainsi comme il appert en l’exemple vue dessus. Pour
plus grand manifestation de ce que dessus est dict sont posez en apres plusieurs exemples
sans declaracion d’iceulx.

Restes

201008
93509
107499

1000
953
0047

8100
7690
0410

549
438
111

|

fol.9 v

Multiplication
[M]1 ultiplier est augmenter ung nombre en soy mesmes par autant de foiz comme monte
le nombre multipliant, et se peut commencer a la part dextre comme addicion et sustraction.
Pour laquelle chose savoir faire est de noter que en multiplicacion ne sont requis que deux
nombres, c’est assavoir le nombre multipliant et le nombre a multiplier et se doivent coucher
l’ung cousté l’autre une chascune figure a l’endroit de sa semblable.
Item plus, est necessaire de savoir tout de cuer la multiplication de une chascune figure
en soy mesmes ou par une autre, laquelle chose l’on appelle le petit libvret de algorisme qui
est tel ainsi que s’ensuit :
1
2
3
4

1
1
2
4
3
9
4
16
5

1. Lettre d’attente : ” m ”.

2
2
3
6
4
12
5
20
6

3
3
4
8
5
15
6
24
7

4
4
5
10
6
18
7
28
8

5
5
6
12
7
21
8
32
9

6
6
7
14
8
24
9
36
0

7
7
8
16
9
27
0
0

8
8
9
18
0
0

9
9
0
0

0
0
0

7

TABLE DES MATIÈRES
5
6
7
8
9

fol. 10 r

25
6
36
7
49
8
64
9
81

30
7
42
8
56
9
72
0
0

35
8
48
9
63
0
0

40
9
54
0
0

45
0
0

0

Item plus, l’on doit savoir que en multipliant l’on doit observer les regles et statutz qui
sont requis a adjouster ainsi et par la forme et maniere qui cy apres s’ensuit. C’est assavoir
que se par la multiplicacion de une figure contre ung autre, il en viend nombre simple, on le
doit poser au dessoubz de la figure multipliant ou autrement en son lieu, ainsi que par les
exemples cy apres posez peut apparoir. Et s’il en vient nombre composé, l’on doit poser la
figure simple d’icelluy nombre et garder la 10ne ou les 10nes pour les adjouster a la multiplicacion de la prochaine figure | apres ensuivant se il en y a, si non la poser et mettre toute seule
en son lieu. Pour doncques multiplier ung nombre de plusieurs figures par soy mesmes ou
par ung autre nombre de une ou plusieurs figures, on peut premier commencer aux figures
simples tant du nombre multipliant que du nombre de multiplier et par la figure simple du
nombre multipliant. L’on doit multiplier la figure simple du nombre a multiplier et consequemment toutes les autres et ce qui en viend par la multiplicacion de une chascune figure.
On le doit poser a chascune foiz en observant ce que devant est dict. Et si le nombre multipliant a plusieurs figures, l’on en doit faire ny plus ny meins que de la premiere en reculant
la multiplicacion de ung ordre, ainsi que cy apres est baille par exemple.
Exemple :
6043
502
12086
0000
30215
3033586

fol. 10 v

Pour plus grand declaracion de ce que devant est dict est posé cy ung exemple contenant
la maniere de multiplier, ouquel exemple est multiplier 6043 par 502. Et ainsi comme l’on peut
veoir 2 qui est la premiere figure et simple du nombre multipliant a multiplié 3 qui est aussi la
premiere figure du nombre a multiplier. Et en sont venuz 6 qui sont posez au dessoubz. Puis a
multiplié 4 et en sont venuz qui sont 8 posez apres . Puis a multiplié 6 et en sont venuz 12 qui
sont poser apres la 0. En apres 0 a multiplié toutes les autres figures du nombre a multiplier
et en sont venuz 0000. Item, 5 a multiplié 3 et sont venuz 15, dont les 5 sont posez au dessoubz
et a l’endroit des 5 et 1 que l’on tiend. Puis ont multiplie 4 et en sont venuz 20 et 1 que l’on
tiend, sont 21 dont le 1 est posé apres les 5 et 2 que l’on tiend. Puis ont multiplie 0 et | en est
venuz 0 et 2 que l’on tiend qui sont posez apres . Puis apres ont multiplie 6 et en sont venu
30 dont 0 est posé apres 2 et les 3 apres 0, pourtant qu’il ne y a plus riens a multiplier. Ores
pour cueillir et adjouster iceulx nombres ou multiplications est premier posé 6 au dessoubz
du premier ordre, puis apres 8 et puis 5 et puis 3 et encores 3, puis 0 et au derrain est posé
3, toute laquelle multiplicacion monte 3033586. Et ainsi doit on faire de tous autres. Et a celle
fin de mieulx entendre la maniere de multiplier, sont posés cy apres plusieurs exemples :

8

TABLE DES MATIÈRES
3451
2730
0000
10353
24157
6902
9421230

2006
108
16048
0000
2006
216648

145
20
900
900
64
8
512

Autre maniere de multiplier est et se fait en une figure carree ou quadrangulaire, en laquelle maniere, l’on ne tiend point de 10nes ainsi que cy devant se peut l’on commencer a
dextre ou a senestre. Ainsi que l’on peut veoir en ces exemples cy apres ensuyvant.

Division
|
[P]artir est diviser ou mettre ung nombre en plusieurs parties egales. Et se doit commencer
tousjours a la part senestre et finir a la dextre. Et doit l’on savoir que en division ne sont requis
que deux nombres, c’est assavoir le nombre partant ou partiteur et le nombre a partir. Item
plus, doit l’on savoir que les regles de sustraction doivent estre icy gardees quant viend a
poinct. Item, quant l’on veult partir aucun nombre, l’on le doit poser, et au dessoubz l’on doit
mettre le partiteur une chascune figure a l’endroit de sa semblable avec deux lignes entre
deux distants assez l’une de l’autre et ou entre deux d’icelles soit mis ce que viendra par la
division qui se appelle le nombre divisé ou le quotiens, pourtant que il demonstre quantes
foiz le partiteur est contenu ou nombre a partir. Item, l’on doit savoir que le nombre a partir
est aucunesfoiz mineur ou egal ou majeur que le partiteur. Si le nombre que l’on veult partir
est mineur que le partiteur, l’on doit mettre 0 entre les deux lignes, puis prandre le nombre de
dessus pour numerateur et celluy de dessoubz pour denominateur car celluy nombre roupt
est la part de ung chascun.
Exemple : qui vouldroit partir 3 par 4, l’on doit premierement poser 3 et 4 ainsi qu’il appert
cy apres par exemple et plus l’on doit regarder quantes foiz 4 est contenu en 3, et il y est
contenu 0 qui est mis entre les deux lignes. Et par ainsi il en viend seulement 34 pour la quarte
partie de 3
3
0
4

53
0
21

156
0
192

5307
0
9046

95
0
1374

Si le nombre a partir est egal au partiteur apres ce que les figures sont posees par la maniere dessus dicte, | l’on doit regarder quantes foiz le partiteur est contenu ou nombre a partir
et jamais n’y est contenu que une foiz pource qu’ilz sont egalz et pourtant doit l’on poser 1
entre les deux lignes ainsi que cy apres peut apparoir.
(1) Exemple : qui vouldroit partir 7 par 7, les nombres posez ainsi que devant est dit, l’on doit
dire ainsi : ” en 7 qui est le nombre a partir, quantes foiz 7, qui est le partiteur ? Une foiz ”, que
l’on doit poser entre les deux lignes puis dire : ” une foiz 7 qui est le partiteur sont 7, levez
de 7 qui est le nombre a partir et ne reste riens. ” Par quoy l’on doit rayer et delier les 7 ainsi
qu’il appert cy apres par exemple.
7
1
7

12
1
12

304
1
304

fol. 11 r

509468
1
509468

f

9

TABLE DES MATIÈRES

Et si le nombre a partir est plus grand que le nombre partant, laquelle chose peut advenir
en deux manieres, l’une quant les ou aucune figures du nombre a partyr est ou sont de majeur
valeur que celle ou celles du nombre partiteur, l’autre si est quant ou nombre a partir y a plus
de figures que ou partiteur.
Quant les figures du nombre a partir sont de plus grand valeur que le partiteur, apres
ce que les deux nombres sont posez par la maniere devant dicte, l’on doit regarder quantes
foiz le partiteur est contenu au nombre a partir. Et jamais ne se peut trouver meins de 1 ny
plus hault de 9 foiz. Exemple : qui vouldroit partir 9 par 4, les deux nombres posez ainsi qu’il
appartiend, l’on doit viser quantes foiz 4 est contenu en 9 entierement. Il n’y est contenu que
2 que l’on doit poser entre les deux
fol.lignes
12 r |) puis apres l’on doit dire : ” 2 foiz 4 sont 8, levez
de 9 et reste 1 ” que l’on doit poser sus 9 en les rayant. Et ainsi viend pour quotiens 2 et 14
ainsi qu’il appert cy apres pas exemple.

9
2
4

1
27
2
13

12
233
875
3
283

32
87025
5
17405

Et se ou nombre a partir y a plus de figures que ou partiteur, comme qui vouldroit partir
360 par 36, les nombres couchez par la maniere devant dicte l’on doit viser quantes foiz 3 est
en 3 et quantes foiz 6 est en 6, ilz y sont une foiz que l’on doit poser entre les deux lignes, et a
l’endroit de la derraine figure du nombre a partir. Puis dire : ” 1 foiz 3 est 3, levez de 3 reste
riens ” puis : ” 1 foiz 6 est 6 levez de 6 et ne reste riens.”, et doit l’on rayer les 3 et les 6 du
nombre a partir. Puis apres l’on doit viser en 6 qui est rayé quantes foiz 3, il n’y est point et
pourtant doit l’on mettre 0 au dessoubz du 6, et ainsi l’on trouvera 10 pour quotiens.
(2) Item, qui vouldroit partir 705 par 19 les nombres couchez ainsi qu’il appartiend, l’on doit
regarder en 7 quantes foiz 1 qui est la premiere du nombre a partir et en 0 quantes foiz 9 ou
en 70 quantes foiz 19 et il ne y est que 3 que l’on doit poser entre les deux lignes et a l’endroit
de 7. Puis dire : ” 3 foiz 1 sont 3, levez de 7, reste 4 ”, que l’on doit mettre dessus puis : ” 3 foiz
9 sont 27 levez de 40 et reste 13. ” En apres l’on doit regarder en 13 quantes foiz 1, il y est 7
foiz toutes choses considerees et non plus. Et pourtant conviend mettre 7 au dessoubz de 0,
puis l’on doit dire : ” 7 foiz 1 sont 7 levez de 13, reste 6 ” puis :fol.
” 712
foiz
v | 9 sont 63 levez de
2
65, reste 2 ” et ainsi le quotiens monte 37 et 19 .
(3) Item plus, qui vouldroit partir 860400 par 300, les nombres posez ainsi qu’il appartiend,
l’on doit viser en 8 quantes foiz 3, il y est 2, que l’on doit poser au dessoubz de 8 puis l’on doit
dire : ” 2 foiz 3 sont 6 levez de 8 reste 2 sus les 8 ”, puis : ” en 26 quantes foiz 3, ilz y est 8 foiz
”, que l’on doit poser au dessoubz de 6 puis dire : ” 8 foiz 3 sont 24 levez de 26 reste 2 sus 6”,
puis apres : ” en 20 quantes foiz 3 il y est 6 foiz” que l’on doit poser dessoubz 0, et dire : ” 6
foiz 3 sont 18 levez de 20 reste 2 sus 0 ”. En apres conviend regarder en 24 quantes foiz 3 il y
est 8, que l’on doit poser dessoubz 4 et dire : ” 8 foiz 3 sont 24 levez de 24 ne reste rien ”, et
ainsi viend a la part pour quotiens 2868.
(4) Item plus, qui vouldroit partir 182728 pour 364, les nombres posez ainsi qu’il appartiend,
l’on doit regarder en 1 quantes foiz 3 il y est 0, que l’on doit mettre au dessoubz de 1, puis
regarder en 18 quantes foiz 3, ou en 1827 quantes foiz 364. Tout consideré il ne y est que 5
foiz, que l’on doit poser dessoubz 8 et dire : ” 5 foiz 3 sont 15 levez de 18, reste 3 dessus 8”,
puis : ” 5 foiz 6 sont 30 levez de 32 reste 2 ”, puis : ” foiz 4 sont 20 levez de 27 reste 7.” En apres
l’on doit viser en 2 qui est rayé quantes foiz 3 il y est 0 que l’on doit mettre au dessoubz de 2
et derechief conviend regarder en 7 quantes foiz 2. Il y est 2 que l’on doit poser au dessoubz
de 7 et dire : ” 2 foiz 3 sont 6 levez de 7 reste 1 dessus 7 ”, puis : ” 2 foiz 6 sont 12 levez de 12

10

TABLE DES MATIÈRES

reste 0”, puis : ” 2 foiz 4 sont 8 levez de 8 ne reste riens ” et ainsi viend a la part 502, comme
l’on peut
fol. veoir
13 r [ plus a plain es exemples cy apres posez :
3
182728
502
364

860400
2868
300

705
37
19

360
10
36

Et note si en fais que aucune division il reste aucun nombre il doit estre meindre que le
partiteur, ou autrement ce seroit signe de faulte.
Item plus, l’on doit savoir que le quotiens ou le nombre denotant ne se doit poser si non
jusques a l’endroit de la derraine figure du partiteur, ou autrement il en sortiroit erreur. Ainsi
que par tous les exemples posez cy devant et apres peut apparoir encores pour plus amplement entendre la maniere de partir, sont cy apres pluseurs autres partements par maniere de
exemples : .
27
249
3858
6380
1148931
7500409
08532

6480000
20000

879

324

Et note que qui vouldroit partir quelque nombre que ce soit par 10, l’on le peult legierement partir en ostant seulement la premiere figure et toutes les autres prandre pour quotiens
et si la figure ostee est significatifve l’on la doit mettre sus 10 pour nombre roupt representant
aucune partie de 1 entier ainsi que l’on peut veoir par ces exemples :
3

2
10

7

54

0
10

3

83

5

0

Et aussi qui vauldroit partir par 100 | ilz convient oster les deux premieres figures et
partir par 1000. Ilz convient oster 3 figures et generalement l’on doit oster autant de figures
du nombre a partir ilz y a de 0, au partiteur mais que au partiteur point de aultre figure
significative que 1 et puis de figures ostees l’on en doit fayre ainsy que cy devant est die, et
en partant par 10, et comme il apart par cest exemples :
42
100

85

7
03
100

6445
1000

000

|
Autre maniere de partir si est que l’on appelle partir par galee laquelle maniere sy est
semblable a la premiere devant dicte, excepté que l’on pose le partiteur a l’endroit des figures
a partir, et puis a chascune figure du quotiens l’on remet son partiteur en anteriorant les
figures que l’on veult partir. Ainsi que plus amplement l’on peut veoir en l’exemple cy apres
posé2 .
2. Un espace d’une demi page était prévu pour l’illustration.

fol. 11 r

fol. 13 v

11

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuit la maniere de prouver les quatre chapitres precedants, c’est assavoir de
addicion, sustraction, multiplication et division
Quant l’on a fait une addition, et l’on veult prouver si elle est vraye ou faulce, il en est une
telle regle.
La prouve de addicion
Si de la somme totale de la addicion l’on en sustrait les nombres adioustez, il restera 0.
La prouve de sustraction

fol. 14 r

Si le nombre sustrait et le nombre restant sont adjouster ensemble, ilz monteront autant
que le nombre duquel est faicte la sustraction.
Ou autrement si les | deux nombres sont adioustez ensemble, ilz seront egalz au plus
grand.
La prouve de multiplication
Si le nombre venu de la multiplicacion est party ou divisé par le nombre multipliant, l’on
trouvera pour quotiens le nombre multiplié. Et s’il est divisé par le nombre multiplié l’on
trouvera le nombre multipliant.
La prouve de division

fol. 14 v

Si le quotiens est multiplié par le partiteur et, a la multiplicacion, l’on adjouste le nombre,
si reste y a, l’on trouvera le nombre party.
Et par ainsi addicion est prouvee par sustraction et sustraction par addition. Et pareillement multiplicacion est prouvé par division et division par multiplication, ainsi comme ung
contraire prouve l’autre.
Plusieurs autres manieres de prouver sont comme la prouve de 9, 8, 7 et ainsi des autres
figures jusques a 2, par lesquelles facilement l’on fait sa prouve. Desquelles manieres ne est
cy faict mencion que de celle de 9, pource que c’est la plus aysee et la plus tost faicte.
La prouve de 9 ne est autre chose que viser si le nombre duquel l’on prand la prouve se
peut entierement partir par 9 ou non. Si entierement l’on doit mettre 0 pour prouve. Si non,
l’on doit mettre le nombre restant comme seroit 8 et au dessouz jusque a 1.
Ores pour savoir facilement si ung nombre quel qu’il soit se peut entierement partir par
9, ou non, l’on doit adjouster toutes les figures d’icelluy nombre, comme si elles estoient simplement posee prises pour leur valeur, et si par la addicion d’icelles il en viend nombre de
plusieurs figures l’on les doit derechief | adjouster comme devant tant que l’on viegne a
une figure significatisve et se icelle figure est 9 l’on peut mettre 9 ou 0 pour prouve d’icelluy
nombre et si autre figure y a comme 8 et au dessoubz l’on la doit prandre pour prouve.
Exemple
(5) Qui vouldroit prandre la prouve de 9 de ce nombre 50348 l’on doit adjouster, 5, 3, 4, 8 et
montent 20 dont la prouve est 2 et ainsi peut l’on faire de tout autre nombre pour grand ou
petit qu’il soit.
La prouve de addition par 9
Si la prouve de la somme totale est egale a la prouve des nombres, adjoustez l’addicion
est bien faicte, ainsi que appert par l’exemple posé en marge l’on peut veoir.

12

TABLE DES MATIÈRES
La prouve de sustraction

Si la prouve du nombre restant et du nombre sustraict est egale a la prouve du nombre
duquel est faicte la sustraction, la raison est bonne.
La prouve de multiplicacion par 9
Si la prouve du nombre multiplié et la prouve du nombre multipliant multipliees l’une
par l’autre est egale a la prouve du nombre venu de la multiplicacion, la raison est bonne.
La prouve de division par 9
Si la prouve du partiteur et la prouve du quotiens multipliees l’une par l’autre et adioustees a la reste du partir se reste y a est egale au a la prouve du nombre party la rayson est bien
faicte.
Note que de la prouve de 9, en peut sortir erreur en deux manieres : la premiere est par
remotion, ou addition, de une ou plusieurs 9nes ; la seconde si est ou 0 par mutation de une
figure, ou de partie d’icelle | de ung ordre en autre.
Exemple de la premiere : comme qui seroit de 953, 9539 ou 53, tousjours la prouve de 9
seroit une et aussi qui seroit de 340, 3400 ou 34, tousjours la prouve seroit 7 et toutesfoiz le
nombre seroit majeur ou mineur.
Exemple de la seconde qui seroit de 243, 342 ou 1143, tousjours la prouve seroit 0.
Les prouves precedants qui se font par leur contraire sont infaillibles et certaines car si
aucune erreur ou mescompte y a elles le demonstreront et ainsi se termine le nombre entier
et la premiere partie de ce livre.

La seconde partie de ce livre qui traicte du nombre roupt est divisee
en huyt parties,
dont la premiere est reduction ;
la seconde reduction, abreviation ;
la tierce addition ;
la quarte sustraction ;
la quinte multiplication ;
la sixiesme division ;
la septiesme avaluation de nombre roupt ;
la huitiesme est pour savoir faire ung nombre roupt de une partie et parties de parties
rouptes.
Mais avant que l’on puisse proceder plus avant, il conviend dire que est nombre roupt.
[N]ombre roupt est une partie, ou plusieurs, de 1 entier et doit t-on savoir que en tout
nombre roupt a deux nombres, le ung dessus et l’autre dessoubz et une ligne entre deux,
ainsi | comme qui vouldroit escrire troys quarts l’on doit ainsi les poser : 34 ; et pareillement de
tout autre nombre roupt. Et se appelle le nombre superieur numerateur et le nombre inferieur
denominateur et doit estre tousjours le numerateur meindre du denominateur, car s’il estoit
egal au majeur il representeroit 1 entier ou plus et plus ne seroit nombre roupt.

fol. 15 v

13

TABLE DES MATIÈRES

Reducion
[R]eduire est mettre en semblant deux ou plusieurs nombres rouptz dissemblants en les
ramenant a ung denominateur comun, car la difference des nombres rouptz viend de par le
denominateur. Pour laquelle chose savoir faire en est une regle generale qui est telle : multiplie tous les denominateurs l’ung par l’autre et tu auras denominateurs comun a tous, en
apres multiplie icelluy denominateur comun par le numerateur du roupt que veulz reduyre
et icelle multiplicacion partiz par son denominateur particulier et tu auras numerateur nouvel
d’icelluy roupt.
(6) Exemple : qui vouldroit reduire 23 et 34 , il conviend pour le premier multiplier 3 par 4 qui
sont les deux denominateurs et sont 12 pour denominateur nouvel, puis encores conviend
multiplier 12 par 2 qui est le numerateur de 23 et monte 24 partiz par 3, qui est son denomi8
nateur, et trouveras 8 qui sont 12
pour les 23 . Et pareillement multiplie 12 par 3 et puis partiz
9
par 4 et trouveras 9, qui sont 12 pour les 34 , et se doivent poser ainsi qu’il appert en l’exemple
posé en marge3 .
(7) Autre exemple : qui vouldroit reduire 12 , 23 , 34 , 56 , il conviend multiplier 2 par 3 et ce qui en
viend par 4 et encores ce qui en viend par 6 et l’on trouvera 144 pour denominateur comun.
72
Ores pour le premier : multiplie 144 par 1 et puis partiz par 2 et trouveras 72, qui sont 144
pour
1
96
2
fol.
16 r | apres multiplie 144 par 2 et puis partiz par 3 et trouveras 144 pour 3 . Puis multiplie
2 , puis
3
144 par 3 et partiz par 4 et trouveras 108
144 pour 4 , en apres multiplie 144 par 5 et puis partiz
5
par 6 et trouveras 120
144 pour 6 , ainsi qu’il appert en l’exemple cy apres posé.
72

96

108

120

1
2

2
9

3
4

5
6

144

(8) Autre exemple qui demonstre a reduire les rouptz des rouptz : qui vouldroit reduire les
2
1
4
3
5
1
1
2
1
3 de 4 de 5 , les 4 de 7 , et la 2 de la 2 de 3 de 3 , il conviend pour le premier chascune des
parties rouptes en faire une en multipliant numerateur par numerateur et denominateur par
denominateur. Ores pour les 23 de 14 de 45 , multiplie 2 foiz 1 par 4, monte 8 pour numerateur.
8
En apres , multiplie 3 foiz par 4 par 5 et monte 60 pour denominateur et ainsi trouveras 60
,
2
2
1
4
qui abreviez sont 15 qui valent autant comme les 3 de 4 de 5 , en apres multiplie 3 par 5 et 4
3
5
par 7 et trouveras 15
28 pour les 4 de 7 .
Item, multiplie 1 par 1 et puis par 2 et encores par 1 et seront 2 pour numerateur et mul2
tiplie 2 foiz 2 par 3 foiz 3 et seront 36 pour denominateur. Ores metz 2 sus 36, en auras 36
qui
1
2 15
1
abreviez sont 18 , ores prans maintenant 15 , 28 et 18 et les reduiz selon la regle devant dicte,
2
4050
15
420
1
et trouveras 1008
7560 pour les 15 et 7560 pour les 28 et 7560 pour 18 . Et ainsi se reduisent les rouptz
des rouptz.
Et note qu’il ne est pas tousjours necessaire de multiplier tous les denominateurs particuliers l’ung par l’autre pour trouver le denominateur comun car qui trouveroit ung meindre
nombre
fol. 16qui
v | peust entierement estre party par tous les denominateurs particuliers, il suffiroit. Et pour investiguer telz nombres, conviend multiplier les denominateurs l’ung par l’autre,
c’est assavoir ceulx desquelz leur multiplicacion contiendra entierement les autres ou pourra
entierement estre divisee par iceulx.
Exemple
Qui vouldroit reduire 12 , 23 , 34 , 56 , qui multiplieroit 4 par 6 il en viendroit 24, qui peut entierement estre party par 2, 3, 4, 6, qui sont tous les denominateurs, ou qui multiplieroit 2 par 6
3. Il ne donne pas d’exemple en marge.

14

TABLE DES MATIÈRES

ou 3 par 4 il en viendroit 12, qui pareillement pourroit estre party par les dictz nombres. Et
pourtant l’on peut prandre 24 pour denominateur comun ou 12 encores pour le meilleur, et
6
8
9
puis faire ainsi que commande la regle et l’on trouvera 12
pour 12 et 12
pour 23 et 12
pour 34 et
10
5
12 pour 6 .
Et s’il advenoit que ung des denominateurs particuliers peust estre entierement party par
tous les autres, l’on le pourroit prandre pour denominateur comun et en faire ainsi que dessus
est dict.
7 19
(9) Exemple : qui vouldroit reduire 12 , 13 , 34 , 56 , 38 , 12
, 24 , or est il ainsi que 24 qui est l’ung des
denominateurs particuliers peut estre entierement party par tous les autres et pource l’on le
peut prandre et en faire denominateur comun. Et puis apres multiplier et partir ainsi que la
1 8
1 18
3 20
5 9
regle de reduire commande et l’on trouvera 12
24 pour 2 , 24 pour 3 , 24 pour 4 , 24 pour 6 , 24 pour
3 14
7
19
8 , 24 pour 12 et 24 . Ainsi que l’on pourra veoir cy apres .
12

8

18

20

9

14

1
2

1
3

3
4

5
6

3
8

7
12

24

19
24

|
Regle especiale pour reduire deux nombres rouptz. L’on doit multiplier le numerateur de
l’ung par le denominateur de l’autre pour en faire majeur. Et pareillement l’on doit multiplier
le numerateur de l’autre par le denominateur de l’ung puis apres l’on doit multiplier les deux
denominateurs l’ung par l’autre pour en faire denominateur comun ainsi et par la forme et
maniere qui s’ensuit par exemple.
Qui vouldroit reduire 23 et 34 , il conviend multiplier 2 qui est numerateur de l’ung par 4 qui
est denominateur de l’autre et monte 8 que l’on doit mettre sus 23 puis conviend multiplier 3
qui est numerateur de l’autre par 3 qui est denominateur de l’ung et monte 9 que l’on doit
mettre sus 34 . En apres conviend multiplier 3 par 4 qui sont les deux denominateurs et sont
12 pour denominateur comun. Ainsi que l’on peut veoir en l’exemple posé cy apres .
8

9

1937

918

9

2
3

3
4

13
17

54
149

3
4

12

2533

12

fol. 17 r

7
12

Et se il y avoit nombre entier ou nombre entier et roupt a reduire contre nombre roupt
ou contre nombre entier et roupt, il conviend multiplier les entiers par les denominateurs de
leurs rouptz, et puis en faire ainsi que par plusieurs exemples cy apres posez peut apparoir.
Qui vouldroit reduire 7 qui est nombre entier contre 23 , l’on doit multiplier 7 par 3 et monte
21
3 ainsi qu’il appert es exemples en apres posez :
21
7

3

2
3

4
5

60
12

8
15

5

5205
347

15

|
Qui vouldroit reduire 12 qui est nombre entier contre 8 12 , qui est nombre es roupt, il
conviend multiplier 8 par 2 et puis y adjouster 1 et seront 17
2 , puis multiplier 12 par 2 et
seront 24
ainsi
que
cy
apres
peut
apparoir
:
12
24
12

17
8 12

177
15

60
12
17
11

4466
406

fol. 17 v

15

TABLE DES MATIÈRES
2

5

11

Qui vouldroit 7 23 qui est nombre entier et roupt, contre 45 qui est nombre roupt, conviend
dire 3 foiz 7 sont 21 et 2 sont 23
3 , puis apres multiplie 23 par 5 et monte 115 et 3 par 4 et seront
12 et puis 5 par 3 et monte 15 pour denominateur comun, ainsi qu’il appert en cest exemple :
11 5
12
23
4
7 23
5
Qui vouldroit reduire 7 12 , qui est nombre entier et roupt, contre 5 23 , qui pareillement est
nombre entier et roupt, l’on doit pour le premier multiplier 7 par 2 et y adjouster 1 et seront
15
17
2 , puis multiplier 5 par 3 et y adjouster 2 et seront 3 . Or multiplie 15 par 3 et monte 45 et 17
par 2 et monte 34 et 2 par 3 et monte 6, ainsi qu’il appert cy apres :
45
34
108
15
17
27
84
7 12
5 23
13 13
10 58
6
8

Abreviacion
[A]brevier est poser ou escrire ung nombre roupt par mens de figures ou plus de figures de
meindre signification et icelluy nombre roupt demourant en sa valeur premiere. Pour laquelle
chosefol.
savoir
18 r | faire si est une regle general qui est telle : l’on doit cercher ung nombre, le
plus grand que l’on puisse trouver, par lequel entierement l’on puisse partir le numerateur et
denominateur et du quotiens du numerateur l’on doit faire numerateur et du denominateur
faire denominateur.
Exemple
Qui vouldroit abrevier 54
81 le majeur nombre par lequel l’on puisse entierement partir 54 et
81 si est 27 et pour ce qui divise 54 par 27 il en viend 2 pour numerateur, puis qui divise 81 par
27 il en viend 3 pour denominateur. Ores qui pose 2 sus 3 il trouvera 23 et a tant viennent 54
81
abreviez et valent autant les 23 comme 54
.
Et
ainsi
doit
l’on
abrevier
les
autres
nombres
rouptz
81
pourveu qu’ilz se puissent abrevier car aucuns sont que l’on ne pourroit abrevier comme
seroit 11
35 , mais conviend que demourent en leur estat.
Comment l’on doit cercher le nombre qui entierement puisse partir le numerateur et denominateur et pour cognoistre les nombres qui ne se peuvent abrevier
Il conviend partir le denominateur par le numerateur et se il reste apres aucun nombre,
l’on doit partir le partiteur par icelluy nombre restant et ainsi l’on doit continuer le partir,
c’est assavoir du partiteur par le nombre restant jusques a ce que la reste du partir soit 1, se
aucun nombre reste, et quant l’on trouve 1 de reste c’est signe que celluy nombre ne se peut
abrevier et se il ne reste riens c’est signe que icelluy nombre se peut abrevier et le partiteur
derrenier est le majeur nombre par lequel l’on le puisse abrevier.
(10) Exemple : de 54
81 , il conviend partir 81 par 54 et reste 27, puis apres conviend partir 54 par
fol. 18 v | 27 et ne reste riens qui est signe que celluy nombre se peut abrevier et 27 qui est le derrain
parteur est le nombre par lequel il se doit abrevier.

16

TABLE DES MATIÈRES

Autre maniere de abrevier
L’on doit medier le numerateur et le denominateur s’ilz sont nombres pars et de la mediacion du numerateur faire numerateur et de celle du denominateur faire denominateur ou
regarder s’ilz se pevent abrevier par 3, ou par 4, ou par 5, ou par 6, ou par 7, ou par 8, ou par
9, ou par 10, et les doit l’on tant de foyz partir que plus ilz ne se puissent abrevier.
Et note se le numerateur et denominateur sont nombres pars que l’on peut cognoistre
quant la premiere figure est nombre par ou 0. Adonc l’on doit regarder se l’ung et l’autre se
pourroient partir par 10, ou par 8, ou par 6 ou par 4, ou par 2, conviend que aucune foiz se
pevent abrevier par 3. Et s’ilz ne sont pars l’on doit regarder se l’ung et l’autre se pourroient
abrevier par 9, ou 7, ou par 3 et de ceste maniere en sont cy posez plusieurs exemples.
Abrevier

Par

10

3840
7680

Par

9

1890
4725

Par

8

384
768

Par

7

210
525

Par

6

48
96

Par

5

30
75

Par

4

8
16

Par

3

6
15

Par

2

2
4

Par

9

1800
2700

1
2

Et par

100

2
3

|

fol. 19 r

Addition
[A]djouster en nombre roupt en est une regle general qui est telle. L’on doit reduyre les
nombres rouptz a ung denominateur comun pour les faires semblans, puis apres tous les
numerateurs adioustez ensemble l’on doit partir par le denominateur comun.
8
9
(11) Exemple : qui vouldroit adjouster 23 et 34 l’on les doit reduire et ainsi ce seront 12
et 12
, or
5
2
adjouste 9 et 8 et monte 17 partiz par 12 et trouves 1 entier et 12 . Et tant montent les 3 et 34 ,
ainsi qu’il appert cy dessoubz :
17
89
8
9
68
21
2
3
5
4
3
89
somme
1
6 119
3
4
17
7
17
12
119
1 2 3 5
6 8 9 10
Item, qui vouldroit adjouster 2 , 3 , 4 , 6 premier conviend reduire et trouveras 12
, 12 , 12 , 12 ,
3
or adjouste 6, 8, 9, 10 et monte 33 partiz par 12 et trouveras 2 et 4 , et tant montent les rouptz
dessusdit, ainsi qu’il appert cy dessoubz.
6

8

9

10

1
2

2
3

3
4

5
6

9
33
21
12

3
4

Et se il y avoit nombres entiers et rouptz a adjoust l’on doit premier adjouster les rouptz
par la maniere devant dicte, et si par l’addition des rouptz il en viend entier ou entiers l’on
les doit adjousté a part apres avec les entiers, ainsi qu’il appert cy apres .

17

TABLE DES MATIÈRES
13
40
26
14
695

4
5
1
2
2
3
3
4
43
60

48

30

40

45

4
5

1
2

2
3

3
4

60

48
30
40
45
163

43
2
2
60

|
Les rouptz des rouptz se doivent adjouster ainsi et par la forme et maniere que l’on fait
les rouptz et ne y a aucuns difference.
(12) Exemple : qui vouldroit adjouster les 23 de 45 et les 34 de 57 de 12 , pour le premier les 23 de
4
8
3
5
1
15
8
15
673
5 sont 15 et les 4 de 7 de 2 sont 56 , or reduiz 15 et 56 et puis adjouste et trouveras 840 et tant
montent lesdictz rouptz des rouptz.

Sustracion
[P]our sustraire en nombre roupt ilz sont deux regles, dont la premiere si est telle : le
nombre roupt qui se doit sustraire et le nombre duquel l’on le doit sustraire se doivent reduire,
si ilz ne sont semblans, et puis l’on doit lever le meindre du majeur. Et s’il y a nombre entier
et roupt et il soit necessaire d’emprunter 1 entier l’on le doit compter pour autant que monte
le denominateur comun.
(13) Exemple : qui vouldroit lever nombre roupt de nombre roupt, comme 23 de 34 conviend
1
premierement reduire et puis lever 8 de 9 et restera 12
.
(14) Item, qui vouldroit sustraire nombre roupt de nombre entier, comme lever 25 de 12, il
conviend emprunter 1 entier qui vauldra 5 et de 55 lever 25 , restera 35 plus 1 entier que l’on a
emprunté de 12 qu’il conviend et ainsi resteront 11 35 .
(15) Item, qui vouldroit sustraire nombre roupt de nombre entier et roupt, comme 34 de 13 56 ,
9
1
conviend premier reduire les rouptz et puis sustraire 12
de 10
12 et reste 13 et 12 en tout.
(16) Autre semblable exemple : qui vouldroit sustraire 23 de 13 12 , il conviend premier reduire
et puis sustraire 46 de 36 , mais pource que l’on ne peut, il conviend enprunter 1 entier qui vault
6
fol. 20 r | avec les 36 sont 96 , or de 96 lieve 46 et reste 56 et puis 1 que l’on a emprunté
6 et qui le adjouste
qu’il conviend lever de 13 et reste en tout 12 56 .
(17) Item, qui vouldroit lever nombre entier et roupt de nombre entier et roupt, comme 9 14
de 20 34 , pour le premier lieve 14 de 34 reste 12 , puis lieve 9 de 20 et reste 11 et par ainsi reste en
tout 11 12 .
(18) Autre pareil exemple : qui vouldroit sustraire 9 14 de 20 17 , conviend premier reduire les
7
4
rouptz et puis sustraire 28
de 28
, mais pourtant que l’on ne peut il conviend mainlever 1 entier
4 32
32
7
qui vault avec les 28 , 28 , or de 28 sustray 28
et restera 25
28 et puis 1 que l’on a mainlever adjouste
25
avec 9 sont 10 et ainsi reste en tout 10 28 .
Les rouptz des rouptz se sustrayent ainsi comme l’on fait un roupt de ung autre, comme
1
qui vouldroit sustraire le 14 de 15 , lever de 13 de 23 . Pour le premier : le 14 de 15 est 20
et le 13 de 23
1
9
40
31
sont 29 , or reduiz 29 et 200
et puis sustray 180
de 180
et reste 180
. Et ainsi peut l’on sustraire en
nombre roupt.

Multiplicacion
[P]our multiplier en nombre roupt il en est une regle general qui est telle : multiplie numerateur par numerateur et denominateur par denominateur.

18

TABLE DES MATIÈRES

Et note que nombre entier multiplié par le numerateur d’ung roupt prand la denominacion d’icelluy, et aussi quant il y a nombre entier et roupt ensemble a multiplier, l’on peut
reduire le nombre entier en le multipliant par le denominateur de son roupt
fol.et20luy
v | adjouster son numerateur pour derechief estre multiplié, ainsi que par plusieurs exemples cy apres
posez peut apparoir.
(19) Exemple : qui vouldroit multiplier nombre roupt par nombre roupt, comme 23 par 34
conviend dire : ” 2 foiz 3 sont 6 pour numerateur ” puis : ” 4 foiz 3 sont 12 pour denomi6
nateur ”, que l’on doit mettre dessoubz 6 et seront 12
, qui abreviez sont 12 , et ainsi peut l’on
faire des autres.
(20) Item, qui vouldroit multiplier nombre roupt par nombre entier, ou nombre entier par
nombre roupt, comme 45 par 8, ou 8 par 45 , conviend multiplier 8 par 4 et monte 72, qu’il
conviend partir par 5 pour les mettre en entiers et en vient 14 25 , et tant monte la multiplication.
(21) Item, qui vouldroit multiplier nombre roupt par nombre entier et roupt, ou nombre entier
et roupt pas nombre roupt, comme 34 par 18 23 , ou 18 23 par 34 , il conviend mettre l’entier en
son roupt en disant : ” 3 foiz 18 sont 54 et 2 sont 56
3 ” or multiplie 56 par 3, et 3 par 4 monte
168
12 qui valent entier 14, et tant monte icelle multiplicacion.
(22) Item, qui vouldroit multiplier nombre entier et roupt par nombre entier et roupt, comme
18 23 par 13 et 12 , il conviend pour le premier mettre les entiers en leurs rouptz en disant : ” 3
27
foiz 18 sont 54 et 2 sont 56
3 ”, puis : ” 2 foiz 13 sont 26 et 1 sont 2 ”, or multiplie numerateur
par numerateur et denominateur par denominateur et trouveras 1512
6 , qui valent entiers 252,
et tant monte ceste multiplicacion.
(23) Item, qui vouldroit multiplier ung nombre roupt par plusieurs autres, comme 23 par 57 et
par 49 , multiplie 2 foiz 5 par 4 et monte 40 pour numerateur, puis multiplie 3 foiz 7 par 9 et
40
monte 189 qu’il conviend mettre dessoubz 40 et seront 189
, et tant monte la multiplicacion.
|
Et note que par multiplicacion de nombre roupt, peut l’on savoir la valeur ou mettre a ung
nombre les rouptz de ung roupt ou de plusieurs, comme qui vouldroit savoir que valent, ou
quel nombre, c’est les 23 de 25 de 14 , l’on doit multipliés tous les numerateurs l’ung par l’autre en
disant : ” 2 foiz 2 sont 4, et 4 foiz 1 sont 4 pour numerateur”, en apres tous les denominateurs
4
en disant : ” 3 foiz 5 sont 15 et 4 foiz 15 sont 60 ”, que l’on doit ainsi mettre 60
, qui abreviez
1
1
2
2
1
sont 15 et tant vault 15 , comme les 3 de 5 de 4 , et ainsi des autres.

fol. 21 r

Comment l’on doit medier, tiersoyer et quartoyer, tant en nombre entier comme en
nombre roupt
Et note plus que par multiplicacion de nombre roupt peut l’on medier tout nombre en
le multipliant par 12 et tierzoyer en le multipliant par 13 , ou avoir les 23 de tout nombre en le
multipliant par 23 , ou quartoyer, ou quintoyer et ainsi des autres parties en le multipliant par
1
1
3
4
4 et par 5 , ou prandrez les 4 ou les 5 de tout nombre en les multipliant par iceulx nombres
rouptz.
(24) Exemple de medier nombre roupt : qui vouldroit avoir la 12 de 34 , il conviend multiplier
3
1
3
1
3
4 par 2 et monte la multiplicacion 8 et tant monte la 2 de 4 .
Et si le numerateur du nombre roupt estoit par, l’on en peut prandre la 12 sans le multiplier,
comme qui vouldroit medier 45 prans la 12 de 4, qui est 2 et auras 25 , qui est la 12 de 45 .
(25) Exemple de medier en nombre entier : qui vouldroit medier 307, il le conviend multiplier
par 12 et l’on trouvera 153 et 12 , et tant monte la 12 d’icelluy nombre.
Ou autrement, partiz 307 par 2 et trouveras 153 12 comme dessus.
|

fol. 21 v

TABLE DES MATIÈRES

19

(26) Exemple de medier nombre entier et roupt : qui vouldroit medier 307 58 , il conviend mul1
tiplier 307 58 par 12 et l’on trouvera 153 13
16 , et tant monte la 2 d’icelluy nombre.
Ou autrement, la 12 de 307 est 153 et reste 1 qu’il conviend mettre en centaine et adjouster
1
13
avec les 5 et seront 13
8 , dont la 2 est 16 ainsi que dessus.
(27) Exemple de tiercoyer en nombre roupt : qui vouldroit avoir le 13 de 35 il conviend multiplier
3
1
3
1
3
5 par 3 et l’on trouvera 15 , qui est le 3 de 5 .
Ou autrement, prans le 13 de 3, qui est 1, et auras 15 , qui est le tiers de 35 .
8
(28) Qui vouldroit avoir les 23 de 45 , l’on doit multiplier 45 par 23 et l’on trouvera 15
et tant
2
4
montent les 3 de 5 .
(29) Item, qui vouldroit avoir le tiers de 308, il le convient multiplier par 13 et l’on trouvera 102
2
3.
Ou autrement, partis 308 par 3 et trouveras comme dessus.
(30) Et qui vouldroit avoir les 23 d’icelluy nombre, l’on le doit multiplier par 23 et l’on trouvera
205 13 .
(31) Item, qui vouldroit avoir le 13 de 26 14 , il conviend multiplier 26 14 par 13 et l’on trouvera 8
3
4.
Ou autrement, le tiers de 26 c’est 8 et restent 2, que l’on doit mettre en 14 , et adjouster avec
9
1 et seront 94 , dont le tiers sont 12
ou 34 , ainsi comme dessus.
Et ainsi peut l’on quartoyer ou quintoyer et faire les autres raisons semblables.

Division
[P]our partir en nombre roupt est une regle general qui est telle : reduiz le partiteur et le
nombre qui se doit partir et s’ilz sont dissemblans, puis partiz numerateur par numerateur.
fol. 22 r |
(32) Exemple : qui vouldroit partir nombre roupt par nombre roupt, comme 34 par 23 . Premie9
8
rement l’on doit reduire et l’on trouvera 12
et 12
et puis conviend partir 9 par 8 et en viendra
1
2
3
1 et 8 , et qui vouldroit partir 3 par 4 il conviendroit partir 8 par 9 et en viendroit 89 .
Et qui vouldroit partir nombre roupt par nombre entier, ou nombre entier par nombre
roupt, comme 34 par 13, reduiz 13 en les multipliant par 4 et seront 52
4 , or partiz 3 par 52 et
3
trouveras 52
. Et qui vouldroit partir 13 par 34 divise 52 par 3 il trouvera 17 13 .
(33) Item, qui vouldroit partir nombre roupt par nombre entier et roupt, ou nombre entier et
9
roupt par nombre roupt, comme 34 par 13 23 , reduiz et trouveras 12
et 164
12 or partiz 9 par 164 et
9
2
3
trouveras 164 et qui vouldroit partir 13 3 par 4 il conviendroit partir 164 par 9, et l’on trouvera
18 29 : 18 23 .
(34) Item, qui vouldroit partir nombre roupt par nombre entier et roupt, ou nombre entier et
roupt par nombre roupt, comme 34 par 13 23 4 .
(35) Item, qui vouldroit partir nombre entier et roupt par nombre entier et roupt comme 7 34
164
93
par 13 23 , reduiz et trouveras 93
12 et 12 , or partiz 93 par 164 et trouveras 164 . Et qui vouldroit
partiz 13 23 par 7 34 , conviendroit partir 164 par 93, et l’on trouveroit 1 71
93 .
Les rouptz des rouptz se doivent partir ainsi que les nombres rouptz par les nombres
rouptz et ne y a aucune difference fors que de plusieurs nombres l’on en fait deux c’est assavoir le partiteur et le nombre qui se doit partir.
3
(36) Exemple : qui vouldroit partir les 34 defol.
22 v12 | par les 23 de 47 . Pour le premier les 34 de
5 de
3
1
9
2
4
8
9
8
5 de 2 sont 40 , et les 3 de 7 sont 21 , or reduiz 40 et 21 et puis partiz 189 par 320 et trouveras
4. Cette partie recopiée deux fois à été rayée par le scribe.

20

TABLE DES MATIÈRES

189
131
320 , et qui vouldroit faire au contraire conviendroit partir 320 par 189 et l’on trouveroit 1 189 ,

et ainsi des autres.

Comment l’on doit doubler, tripler et quadrupler tant en nombre entier comme en nombre
roupt.
Et note que ainsi que par multiplication de nombre roupt, l’on peut medier, tiercoyer et
quartoyer tout nombre, pareillement par division de nombre roupt peut l’on doubler tout
nombre en le partant par 12 et tripler tout nombre en le partant par 13 et quadrupler en le
partant par 14 , et ainsi des autres parties.
(37) Exemple de doubler en nombre roupt : qui vouldroit doubler 38 , il conviend partir 38 par
1
3
2 et l’on trouvera 4 et si le denominateur du roupt estoit par, l’on le peut medier, comme de
3
3
8 qui medie 8 il trouve 4 pour denominateur et ainsy il trouve 4 .
Ou autrement, multiplie le nombre que veulz doubler par 2 et sera faict comme qui multiplie 38 par 2 il trouve 68 qui abreviez sont 34 , ainsi que devant.
(38) Exemple de double en nombre entier : qui vouldroit doubler 107, il conviend partir 107
par 12 et l’on trouvera 214, ou autrement multiplie 107 par 2 et l’on trouvera comme dessus.
(39) Exemple de doubler en nombre entier et roupt : qui vouldroit doubler 12 45 , il les conviend
partir par 12 , ou les multiplier par 2 et l’on trouvera 25 35 .
|
(40) Exemple de tripler en nombre roupt : qui vouldroit tripler 45 , l’on les doit partir par 13 , ou
multiplier par 3 et l’on trouvera 2 25 .
(41) Pareillement, qui vouldroit tripler 14, l’on les doit partir par 13 , ou multiplié par 3, et l’on
trouveras 42 et ainsi qui vouldroit tripler 14 16 , l’on les doit partir par 13 , ou multiplier par 3,
et l’on trouvera 42 12 .
Et ainsi peut l’on quadrupler, quintupler et faire les autres raisons semblables.

Avaluacion de nombre rout
[L]e stile et la maniere de savoir la valeur de tout nombre roupt si est telle.
Multiplie le numerateur par la valeur de ce dont il est roupt et puis partiz par le denominateur.
(42) Exemple en faict de monnoyes : qui vouldroit savoir combien valent 23 de livre de 20 solz
la livre, et le solz de 12 deniers, l’on doit multiplier 2 qui est le numerateur par 20 soltz, qui
est la valeur d’une livre, et monte 40 que l’on doit partir par 3 qui est le denominateur et l’on
trouve 13 soltz et 13 , puis, pour savoir que vault 13 de solt, multiplie 1 par 12 deniers qui est la
valeur de 1 solt et puis partiz par 3, et trouveras 4 deniers et ainsi 23 de livres valent 13 soltz
4 deniers.
(43) Item plus, qui vouldroit savoir que valent 47 d’escu de 22 gros 23 , et le gros de 15 deniers,
conviend multiplie 47 par 22 23 et l’on trouve | 12 gros et 20
21 de gros . En apres pour savoir que
20
valent 21 de gros, conviend multiplier 20 par 16 deniers et puis partir par 2 et l’on trouvera
14 deniers et 27 de denier, et ainsi les 47 d’escu valent 12 gros 14 deniers 27 de denier.
5
(44) Item plus, qui vouldra savoir que valent 13
de florin de 18 gros 23 , le florin et le gros de
4
5
2
7
16 deniers 5 , il conviend multiplier 13 par 18 3 et l’on trouvera 7 gros et 39
de gros. En apres
7
7
pour savoir que vaillent 39 de gros , il les conviend multiplier 39 par 16 deniers et 45 qui est
1
5
la valeur d’ung gros et l’on trouvera 3 deniers et 65
de denier, et ainsi les 13
de florin valent 7
1
gros 3 deniers et 65 de denier.

fol. 23 r

TABLE DES MATIÈRES

21

(45) Exemple en faict de mesures : qui vouldroit savoir que valent 45 de une aulne de 4 quartiers, et le quartier de 12 poulces, il conviend multiplier 4 qui est le numerateur par 4 quartiers
qui est la longueur de une aulne, et puis partir par 5 qui est le denominateur et trouveras 34
et 15 de quartier. En apres pour savoir que vault 15 de quartier, multiplie 1 qui est numerateur
par 12 poulces qui est le long d’ung quartier et puis partiz par 5 et trouveras 2 poulces et 25
de poulce et ainsi les 45 d’aulne, montent 3 quartiers, 2 poulces et 25 .
(46) Item plus, qui vouldroit savoir la longueur de 11
14 de aulnes de 3 tiers et le tiers de 16
5
poulces, conviend multiplier 1 par 3 et partir par 14 et l’on trouvera 23 et 14
de tiers. En oultre
5
multiplie 5 par 16 et puis partiz par 14 et trouveras 5 poulces et 7 et ainsi les 11
14 d’aulnes sont
5
2 tiers, 5 poulces et 7 .
(47) Exemple en faict de poys : qui vouldroit savoir que poysent 79 de livre de 16 onces et l’once
de 24 deniers, il conviend multiplier 7 par 16 et
fol.partir
24 r | puis par 9 et l’on trouvera 12 onces
4
et 9 d’once, en apres multiplie 4 par 24 et partiz par 9 et trouveras 10 deniers 23 et ainsi les 79
de livre poysent 12 onces, 10 deniers et 23 , et ainsi des autres.

S’ensuit le 8e et5 derrenier chapitre du nombre roupt qui enseigne a savoir de plusieurs routz quelle partie c’est d’un entier.
[C]este huitiesme et derraine partie du nombre roupt demonstre comment de nombre
roupt et roupt de roupt qui se nombre par maniere de entiers, l’on en peut faire ung seul
nombre roupt par ceste maniere :” reduiz les maieurs rouptz, es mineurs en les adjoustant
ensemble et de tout ce faire numerateur, puis apres metz 1 entier en la valeur, ou semblans
d’iceulx, et de ce fayz denominateur.”
(48) Exemple : qui vouldroit savoir de 13 soltz, 4 deniers, quelle partie c’est d’une livre de 20
soltz et le solt de 12 deniers, il conviend mettre les 13 soltz en deniers en les adjoustant avec
les 4 et seront 160 deniers pour numerateur. En apres conviend mettre 1 livre en deniers en
2
multipliant 20 soltz par 12 et sont 240 dessoubz 160 et trouveras 160
240 , qui abreviez sont 3 , et
par ainsi 13 soltz, 4 deniers, sont les 23 de une livre.
(49) Item plus, qui vouldroit savoir de 11 soltz, 5 deniers et 17 * de denier quelle partie c’est
d’un livre, il conviend pour le premier mettre les 11 soltz en deniers et tous les deniers mettre
en 7mes de deniers, et seront 960 pour numerateur, puis conviend mettre les deniers d’une
livre en 7mes de deniers et seront 1680 pour denominateur ; or metz 1680 dessoubz 960 et
960
trouveras 1680
, qui abreviez sont 47 , et 47 de livre sont les 11 soltz, 5 deniers et 17 .
fol. 24 v |
1
(50) Item plus, qui vouldroit savoir de 7 gros, 3 deniers et 65
de deniers quelle partie c’est
2
4
d’ung florin de 18 gros 3 , et le gros de 16 deniers 5 de deniers, il conviend mettre les 7 gros, 3
deniers en 65mes de deniers et y adjouster 1 et l’on trouvera 7840 pour numerateur. En apres ,
conviend mettre 1 florin en 65mes de deniers et trouveras 20384 pour denominateur, or metz
7840
5
le numerateur dessus le denominateur et trouveras 20384
, qui abreviez sont 13
, et ainsi les 7
1
5
gros, 3 deniers 65 de denier sont 13 de florins.
(51) Item, qui vouldroit savoir de 3 quartiers et 12 quelle partie c’est d’une aulne, il conviend
mettre les 3 quarties en 12 et sont en tout 7 pour numerateur, puis conviend mettre 1 aulne en
1
7
2 , quartiers et sont 8 pour denominateur, or metz 8 dessoubz 7 et trouveras 8 , et ainsi les 3
1
7
quartiers et 2 sont en tout 8 d’aulne.
(52) Item, qui vouldroit savoir de 3 quartiers, 23 de quartier, quelle parties c’est d’une aulne,
il conviend mettre les 3 quartiers en tiers et y adjouster les 2 et seront 11 pour numerateur,
5. La conjonction est répétee dans le texte.

22

TABLE DES MATIÈRES

puis conviend mettre 1 aulne en tiers de quartier et seront 12 pour denominateur, or metz 12
dessoubz 11 et seront 11
12 d’aulne.
(53) Item, qui vouldroit savoir de 7 onces et 34 quelle partie c’est d’une livre de 16 onces,
conviend mettre les 7 onces en quarts et y adjouster les 3. Et seront 31 pour numerateur puis
conviend mettre 16 onces qui sont 1 livre en quarts d’once et seront 64 pour denominateur.
3
Or metz 64 dessoubz 31 et trouveras 64 de livre et 31
64 de livre sont les 7 onces 4 .
(54) Item plus, qui vouldroit savoir de 5 onces et 8 deniers quelle partie c’est d’ung marc :
l’on doit mettre les 5 onces en deniers, les multipliant par 24 et puis y adjouster les 8 deniers
et seront 128 pour numerateur, puis apres conviend mettre 1 marc en denier, multipliant 8
onces par 24, et l’on trouvera 192 pour denominateur |, ores metz le denominateur dessoubz
2
2
le numerateur et trouveras 128
192 de marc qui abreviez sont 3 , et ainsi 5 onces 8 deniers sont 3
de marc
(55) Item plus, qui vouldroit savoir de 4 onces, 19 deniers, 4 grains et 45 de grain quelle partie
c’est d’ung marc ? Conviend mettre les 4 onces en deniers, et les deniers en grains, et les
grains en quintz de grain, et l’on trouvera 13824 pour numerateur, en apres conviend mettre
les grains de 1 marc qui sont 4608 en quintz de grain et seront 23040 pour denominateur. Or
3
metz 23040 dessoubz 13824 et trouveras 13824
23040 qui abreviez sont 5 , et par ainsi les 4 onces, 19
deniers, 4 grains et 45 de grain sont 35 de marc.
Les prouves du nombre roupt
Des huyt parties de ce nombre roupt, la premiere peut estre prouvee par la seconde et la
seconde par la premiere et la tierce par la quarte et la quarte par la tierce et la quinte par la
sixiesme et la sixiesme par la quinte et aussi la septiesme par la huitiesme et la huitiesme par
la septiesme, car l’une est contraire a l’autre.
La prouve de reduction
Qui abrevie les nombres reduitz, il les retourne en leur premier estat. Exemple : qui reduit

2
4
10
12
10
12
2
4
3 et 5 , il en viend 15 et 15 , la prouve abrevie 15 et 15 et trouveras 3 et 5 , comme devant.

La prouve de abreviation
Qui multiplie le nombre par celluy ou ceulx que l’on a abrevié, il se retourne en son pre2
mier estat. Exemple : qui abrevie 32
48 par 16 il trouve 3 , et pareillement qui le abrevie par 2
2
et par 8. La prouve qui multiplie 3 , c’est assavoir le numerateur et denominateur par 16, il
trouvera 32
48 comme dessus et pareillement qui le multiplie par 2 et par 8.
La prouve de addition
|
Qui sustrait de6 la somme totale l’ung des nombres adjoustez, il trouvera l’autre ou les
7
7
autres nombres. Exemple : qui adjouste 13 et 14 , il trouve 12
. La prouve : qui de 12
lieve 13 qui
est l’ung des nombres adjoustez, il trouvera 14 , qui est l’autre nombre.
La prouve de sustraction
Qui adjouste le nombre restant et le nombre sustrant, il trouve le nombre de qui l’on a fait
la sustraction.
1
1
Exemple : qui de 13 lieve 14 reste 12
. La prouve : adjouste 12
et 14 et trouveras 13 , qui est ce
que l’on demande.
6. Ajout suscrit.

fol. 25 v

23

TABLE DES MATIÈRES
La prouve de multiplicacion

Qui divise par7 le nombre multipliant le nombre multiplié, il trouvera le nombre venu de
la multiplicacion, il trouvera le nombre multiplié. Exemple : qui multiplie 23 par 45 , la multi8
8
plication monte 15
. La prouve : partiz 15
par 45 et trouveras 23 .
La prouve de division
Qui multiplie le quotiens par le partiteur, il trouvera le nombre party.
Exemple : qui partist 23 par 34 , il trouve 89 . La prouve, multiplie 89 par 34 et trouveras 23 .
La prouve de avaluer le nombre roupt
Qui remet la partie, ou les parties, entieres a ung nombre roupt, il trouve le nombre avalué.
Exemple : qui regarde que valent 23 de livre, il trouve 13 s. 4 deniers. La prouve : regarde de
13 soltz, 4 deniers quelle partie c’est d’une livre et trouveras 23 .
La prouve de la huitiesme et derraine partie du nombre roupt
Qui prand la valeur du nombre roupt, il trouve les parties entieres qu’il avoit par avant
fol. 26 r |. Exemple : qui regarde de 13 soltz, 4 deniers, quelle partie c’est d’une livre, il trouve 23 . La
prouve : regarder que valent 23 de livre et trouveras 13 soltz, 4 deniers.
Et ainsi finist la seconde partie de cest livre.

Cy commence la tierce partie qui demonstre la maniere de applicquer
addition, sustraction, multiplication et division, tant du nombre entier que du nombre roupt
Et primo de addicion
(56) [U]ng homme doit a ung autre toutes ces parties qui s’ensuivent : c’est assavoir 12, livres,
15 soltz, 11 deniers, item 35 lb. 6 soltz 9 deniers, item 9 lb. 19 s. 3 denier, item 7 s., item, 7 denier,
item 17 lb. dont la livre est de 20 s. et le solt de 12 deniers. Assavoir mon combien montent
toutes ces parties ?
Pour ce faire, adjouste pour le premier : les deniers, les soltz avec les soltz et les livres
avec les livres et trouveras 75 livres, 9 soltz, 6 deniers, ainsi que l’on peut veoir en l’exemple
cy apres posé, qui demonstre la maniere de coucher ses parties :

s
7. Ajout suscrit.

12 lb.
35 lb.
9 lb.
0 lb.
0 lb.
17 lb.
75 lb.

15 s.
6 s.
19 s.
7 s.
0 s.
0 s.
9 s.

11 deniers
9 deniers
3 deniers
0 deniers
7 deniers
0 deniers
6 deniers

24

TABLE DES MATIÈRES

fol. 26 v |
(57) Item, l’on doit a ung homme toutes ces8 parties qui s’ensuivent : c’est assavoir 45 escuz, 17
soltz, 9 deniers, item 54 escuz, 11 soltz, 10 denier obole, item 9 escus 28 denier, item 11 denier,
item 540 escuz, 12 soltz, item 81 ∇ 7 deniers obole, item 13 escuz 4 s. obole, dont l’escu veult
28 soltz 4 deniers, assavoir mon que monte tout ? Adjouste chascun avec son semblant ainsi
comme en l’autre raison est dict et comme cy apres appert en l’exemple, et trouveras 744
escuz, 18 soltz, 6 deniers obole.

s.

45
54
9
0
540
81
13
744

escuz
.
.
.
.
.
.
escuz

17
11
28
0
12
0
4
18

soltz
.
.
.
.
.
.
soltz

9
10
0
11
0
7

deniers
.
.
.
.
.
.
deniers

6

5
225
2
85

75 s. partir par 28 s. 13
21
55
18 s.
3

obole
.
obole
obole
obole

∇

4

deniers

Ou aultrement substrayt 28 s., 4 denier de 75 s. tant de foiz que pourras et pour chascune
foiz oste 1 escus.
(58) Item plus, est deu a ung homme 12 escuz 34 , item 27 escuz 38 , item 15 escuz et 12 , item 93
escuz 23 , item 40 escuz 56 . Assavoir mon que monte tout ? Pour ce faire, reduiz et adjouste les
rouptz et puis les entiers, ainsi qu’il appert en l’exemple cy apres posé. :
|

s

12
27
15
93
40
190

escus
.
.
.
.
escus

3
4
3
8
1
2
2
3
5
6
1
8

18

9

12

16

20

3
4

3
8

1
2

2
3

5
6

24

13
75
3
24

∇

20
16
12
18
75

1
8

(59) Item, ung homme a acheté de drapt 14 aulnes et 12 , item 19 aulnes 34 , item 16 aulnes 23 ,
item 20 aulnes, item 13 aulnes 14 , item 18 aulnes 24 et 12 , item 9 aulnes 23 et 12 , item 11 aulnes et
1
1
1
1
6 , item 10 aulnes 4 et 2 , item 15 aulnes et 2 quartier, assavoir mon que monte tout ?
14
19

aulnes
.

8. Ajout suscrit.

1
2
3
4

12

18

16

6

15

20

4

9

3

fol. 27 r

25

TABLE DES MATIÈRES

s

16
20
13
18
9
11
10
15
149

.
.
.
.
.
.
.
.
aulnes

2
3

1
2

3
4

2
3

1
4

5
8

24

1
4
5
8
5
6
1
6
3
8
1
8
7
24

5
6

27
103
4
24

1
6

3
8

1
8

12
18
16
6
15
20
4
9
3
103

aulnes

(60) Item, ung homme a vendu 5 quintalz et 10 livres de plomb, item 3 quintaux, 97 livres, 10
onces, item 7 quintaux, 28 lb. 13 onces, item 2 quintalz 83 livres, item 1 quintal, 9 onces, item
4 quintalz, item 20 quintalz,
fol. 27 v | 36 livres 11 onces, item 19 livres, 7 onces. Assavoir mon que
monte tout, prenant le quintal pour 100 livres et la livre pour 16 onces ?

s.

5
3
7
2
1
4
20
44

quintalz
.
.
.
.
.
.
quintalz

10
97
28
83
0
36
19
76

livres
.
.
.
.
.
.
livres

10

onces

13

onces

9
11
2

onces

(61) Item, l’on a vendu 25 marcs, 4 onces d’argent, item 18 marcs 7 onces 13 deniers, 15 grains
12 garrobes, item 46 marcs, 3 onces, 19 grains, item 67 marcs, 21 deniers, 22 garrobes. Item, 5
onces, 23 grains, 20 garrobes, item 30 marcs, item 3 marcs, 2 onces, 16 denier, 12 gr., assavoir
mon que monte tout.

s.

25
18
46
67
30
3
191

marcs
m.
m.
m.
m.
m.
marcs

4
7
3
0
0
2
2

onces
on.
on.
on.
on.
on.
onces

13
0
21

deniers
denier
denier

15
19
0

grains
gr.
gr.

16
3

denier
denier

12
23

gr.
gr.

12

garrobes

22

gar.

10

gar.

De sustraction
fol. 28 r |
(62) L’on doit a ung homme 75 livres, sur quoy luy a esté payé 57 livres, 12 soltz, 6 deniers
obole, assavoir mon question luy doit de reste ? Pource faire, conviend lever ung chascun de
son semblable, c’est assavoir les livres des livres et les soltz des soltz, et ainsi des autres, ainsi
qu’il appert cy apres par exemple :
75

livres

lb. de 20 s. et s. de 12 deniers

26

TABLE DES MATIÈRES

Reste

57
17

lb.
lb.

12
7

soltz
soltz

6
5

deniers
deniers

obole
obole

(63) Item plus, est deu a ung homme 124 livres, 15 soltz, sur quoy luy a esté payé 81 lb., 10
s. 10 denier, assavoir mon que l’on luy doit plus de reste ? Il conviend faire comme dessus et
emprunter ou mainlever quant besoing est, c’est assavoir 20 soltz pour les soltz et 12 deniers
pour les deniers et ainsy des autres selon que vault 1 entier, et tousjours l’on doit tenir 1 quant
l’on a emprunté et le rendre incontinent, ainsi que l’on voit et peut l’on veoir en ces exemples.

Reste

124
81
043

livres
lb.
lb.

15
10
4

soltz
s.
s.

10 deniers
2 deniers

(64) Item plus, est deu a ung homme 236 escuz, 18 soltz, 10 deniers, de 28 s., 4 deniers pour
∇, sur quoy luy a esté payé 207 ∇ 12 s. 6 denier, assavoir mon que luy est deu ?

Reste

236
207
029

escuz
∇
escuz

15
12
6

soltz
soltz
soltz

10 deniers
6 deniers
4 deniers

|
(65) Item plus, est deu a ung homme 240 escuz et 12 d’escus, de la valeur devant dicte, sur
quoy luy a esté payé 197 escuz, 14 soltz, 8 deniers, assavoir mon que l’on luy doit plus ?

reste

240
197
042

18
14
14
27

escuz
∇
∇

s.
soltz
s.
s.

24
2
8
10

denier
deniers
deniers
deniers

(66) Item plus, est deu a ung homme 34 escuz 23 , sur quoy luy a esté payé 19 escuz et 67 d’escus
de la valeur devant dicte , assavoir mon que luy est deu ?

Reste

34
19
14

escus
∇
escuz

2
3
6
7
17
21

14

18

2
3

6
7

21

35
18
17

(67) Item plus, est deu a ung homme 305 florins 7 gros 10 deniers de 18 gros et 12 le florin, sur
quoy luy a esté payé 129 florins 10 gros, assavoir mon que luy est deu de reste ?

reste

305
129
175

florins
florins
florins

18
7
10
16

gros
g.
gros

78
10

deniers

1
2

2

deniers

1
2

(68) Item, ung marchant avoye ung drap tirant 17 aulnes 23 , dont il en a vendu 9 aulnes et 12 ,
assavoir mon que luy reste de son drap ?
17
9

aulnes
aulnes

2
3
1
2

4

3

2
3

1
2

6

4
3
1

fol. 28 v

27

TABLE DES MATIÈRES
reste

08

aulnes

1
6

fol. 29 r |
(69) Item plus, ung aultre marchant avoit une autre piece de drap tirant 18 aulnes 12 dont il
en a vendu 13 aulnes 23 et 12 , assavoir mon que luy reste de son drap ?
18
13
4

reste

3

aulnes
aulnes
aulnes

1
2
5
6
2
3

1
2

6

8

9
5
4

5
6

(70) Item plus, ung marchant avoit une piece de drap tirant 20 aulnes 34 et 12 , dont il en a vendu
12 aulnes 23 et 12 , assavoir mon que luy reste de son drap ?
20
12
08

reste

aulnes
aulnes
aulnes

42

7
8
5
6
1
24

7
8

42
5
6

48

40
2

(71) Item, l’on devoit a ung marchant 13 quintalz et 84 lb. de laine, sur quoy luy a esté payé 9
quintalz 56 lb. 7 onces et 12 prenant le quintal pour 100 livres et la livre pour 16 onces, assavoir
mon que luy est deu de reste ?
13
9
04

reste

quintalz
quintalz
quintalz

84
56
27

livres
lb.
livres

7
8

onces
onces

1
2
1
2

(72) Item plus, ung marchant avoit 10 quintalz 9 lb. 11 onces 34 d’espicerie, de quoy il en a
vendu 7 quintalz 76 lb., assavoir mon que luy reste de sa marchandye ?
10
7
2

reste

quintalz
quintalz
quintalz

9
76
33

livres
lb.
livres

12

onces

3
4

12

onces

3
4

fol. 29 v |
(73) Item plus, estoit deu a ung marchant, ou changeur, 26 marcs, 3 onces, 17 grains d’argent
sur quoy luy a esté payé 18 marcs 16 deniers, 10 grains, 20 garrobes, assavoir mon que luy est
deu de reste ?
26
18
8

Reste

marcs
m.
marcs

3
0
2

onces
onc.
onces

0
16
8

deniers
denier
deniers

17
10
6

grains
gr.
gr.

20
4

garrobes
garrobes

(74) Item plus, ung changeur avoit 307 marcs, 18 grains, 21 garrobes, dont il en a vendu 189
marcs, 7 onces, 19 deniers, assavoir mon que luy reste de son argent ?
307
189
117

m.
m.
m.

0
7
0

onces
onc.
onc.

0
198
5

denier
deniers
denier

18

grains

21

garrobes.

18

grains

21

garrobes.

28

TABLE DES MATIÈRES

De multiplication
(75) Ilz sont 310 personnes qui ont chascune gaigné 12 livres, 18 solz, 7 deniers et 12 , assavoir
mon combien d’argent il conviend pour les payer ? Pour ce faire, multiplie 310 par 12 livres et
trouveras 3720 lb., puis multiplie 310 par 18 soltz et trouveras 5580 soltz, puis multiplie 310
par 7 deniers et trouveras 2170 deniers. Puis apres multiplie 310 par 12 deniers, et trouveras
autres 155 deniers ; or adjouste les deniers avec les deniers et puis les metz en soltz en partant
par 12 et les soltz avec les soltz et puis les metz en livres en partant par 20 et puis adjouste
les livres avec les livres, et trouveras en tout 4008 livres, 13 soltz, 9 deniers. Et tant d’argent
fauldroit pour les payer.
|
(76) Item, ung marchant a mis en marchandye 224 livres, 17 soltz, 8 deniers et a gaigné chascune livre, 2 livres, 5 soltz, 3 deniers, 25 de denier, assavoir mon que monte tout le gaing ? Pour
ce faire, il conviend regarder de 17 soltz, 8 deniers, quelle partie c’est de une livre et trouveras
2
que ce sont 53
60 , en apres conviend regarder 5 soltz, 3 deniers, 5 de denier quelle partie c’est
317
de une livre. Et trouveras que sont 1200
de livre ; or multiplie maintenant 274 livres 53
60 par 2
317
27481
livres et 1200 , et monte la multiplication 622 livres et 72000 et tant d’argent monte tout le gaing.
(77) Item plus, ung homme a mis 500 livres, 15 soltz, 10 deniers et obole en marchandye et
tellement que chascune livre a gaigné 34 d’escu, assavoir mon que monte tout le gaing ? Pour
ce faire, conviend regarder 15 soltz 10 deniers et 12 , quelle partie c’est de une lb. et l’on trouvera
127
3
127
3
160 . Or multiplie maintenant 4 d’escu par 500 livres, 160 de livre, par 4 et trouveras 375 escuz
381
et 640 d’escu, et tant monte tout le gaing.
(78) Item plus, ung marchant a acheté une piece de drap tirant 23 aulnes et 12 de 15 soltz 7
deniers l’aulne, assavoir mon que monte tout le drap ? Pour ce faire, multiplie 23 12 par 15
soltz et monte 352 soltz, 6 deniers, puis multiplie 23 12 par 7 deniers et monte 164 deniers et
obole. Or metz les deniers en soltz et les soltz en livres et trouveras 18 livres, 6 soltz, 2 denier
et obole, et tant vault tout le drap.
7
5
Ou autrement multiplie 23 12 par 15 12
et trouveras 366 soltz 24
de solt, qui valent comme
dessus.
(79) Item, ung marchant a vendu une piece de drap tyrant 17 aulnes 23 et 12 de 1 livre, 8 soltz
l’aulne. Assavoir mon que vault tout le drap ? Pour ce faire, multiplie tout le drap qui est 17
5
aulnes 16
par 1 livre et monte 17 livres 56 de livre, puis multiplie par 8 soltz et monte | 142
soltz, 8 deniers, or adjouste tout ensemble et trouveras 24 livres, 19 soltz, 4 deniers.
Ou autrement multiplie 17 aulnes 56 par 1 livre 25 et trouveras comme dessus.
(80) Item plus, ung marchant achete 19 aulnes, 24 et 12 de 3 livres, 14 soltz, 10 deniers l’aulne.
Assavoir mon que monte le tout ? Pour ce faire multiplie 19 aulne par 3 livres, 14 soltz, 10
deniers et trouveras 57 lb., 266 soltz, 190 deniers9
En apres pour 58 qui reste, prans le quart de 1 livre, 17 soltz, 5 deniers, et trouveras 9 soltz
4 deniers 14 . Or adjouste tout et trouveras 73 livres, 8 soltz, 7 deniers 14 , ainsi qu’il appert cy
apres par exemple.
19
3
57
1
73

livres
livres
livres
.
livres

5
8

14
266
17
9
8

soltz
soltz
.
.
soltz

10
90
5
4
7

deniers
deniers
.
.
deniers

1
4
1
4 de deniers

9. Ajout marginal : ” puis pour les 57 prans en les 74 qui est 12 aulne, pource prent la 12 de 3 lb. 14 s. 10 deniers est le pris
d’une aulne et trouveras 1 lb. 17 s. 5 denier ”. Le manuscrit de T. a intégré cette modification.

fol. 30 r

29

TABLE DES MATIÈRES

Ou autrement, advise de 14 soltz, 10 deniers quelle partie c’est de une livre et trouveras

89
5
89
413
120 , or multiplie 19 aulnes 8 par 3 livres 120 et trouveras 73 livres 960 de livres, qui valent 8
1
soltz, 7 deniers 4 comme dessus.

(81) Item, ung marchant a acheté 7 quintalz, 43 livres d’espicerie, de 40 livres, 12 soltz le
43
quintal, assavoir mon que monte tout ? Pour ce faire, multiplier 7 quintalz 100
par 40 livres et
3
329
23
5 et trouveras 301 lb. 500 de livre qui valent 13 soltz, 1 denier 25 de denier, et tant valent les 7
quintalz et 43 livres.
(82) Item plus, ung marchant a vendu d’espicerie 57 quintaux, 90 livres, 12 onces et 12 a 7
soltz, 6 deniers 23 la livre, assavoir mon que vault le tout ? Pour ce faire, multiplie 5790 livres
par 7 soltz et trouveras 40530
fol. soltz
31 r |, puis encore par 6 deniers et trouveras 34740 deniers,
en apres , pour les 23 de deniers prans 2 foiz le tiers de 5790 livres et trouveras a chascun foiz
1930 deniers, puis apres , pour les 12 onces prans 8 onces qui est 12 livre. Et pour celle 12 prans
la 12 de 7 soltz, 6 deniers 23 et auras 3 soltz, 9 denier et 13 , et pour les 4 onces qui restent des 12,
prans la 12 de la valeur des 8 onces et auras 1 solt 10 deniers 23 . Et pour la 12 once prans la 18 de
la valeur des 4 onces et auras 2 deniers 56 . Or adjouste tout ensemble et auras 2187 livres 912
soltz, 6 deniers, 56 de denier. Et tant vault celle espicerie ainsi qu’il appert en cest exemple.
5790
7
40530

livres
soltz
soltz

3
1
Somme 2187

livres

12
6
34740
1930
1930
9
10
2
12

onces
deniers
deniers
.
.
.
.
.
soltz

1
2
2
3

1
3
2
3
5
6

6

deniers

5
6 de deniers

5
164
Ou autrement multiplie 5790 lb. 25
32 de livre par 7 soltz 9 et trouveras 43752 soltz 288 de
solt, qui valent en tout 2187 livres, 12 soltz, 6 deniers, 56 de denier comme devant.
(83) Item plus, ung marchant a vendu 13 marc 5 onces d’argent de 8 livres 15 soltz le marc,
l’on demande que vault le tout ? Pour ce faire, multiplie 13 marcs par 8 livres et trouveras 104
livres en apres pour les 15 soltz prans 10 soltz qui sont 12 livre, et pourtant prans la 12 de 13
marcs fol.
et auras
31 v | 6 livres 10 soltz, et pour les 5 soltz restants de 15 prans la 12 de la valeur des
10 soltz et trouveras 3 livres 5 soltz. Item, pour les 5 onces prans pour les 4 onces qui sont 12
marc, la moitié de 8 livres 15 soltz qui sont 4 livres 7 soltz 6 deniers et pour l’once qui reste
prans le 14 de 4 livres 7 solz 6 deniers. Et trouveras 1 livre 1 solt, 10 deniers et 12 , or adjouste
tout trouveras 119 livres, 4 soltz, 4 deniers, ainsi qu’il appert cy apres .

13
8
104
6
3
4
1
119

marcs
livres
livres

5
5

onces
soltz

.
.
.
.

10
5
7
1

soltz

livres

4

soltz

6
10

deniers

4

deniers

obole
obole

30

TABLE DES MATIÈRES

7
Ou autrement multiplie 13 marcs 58 par 8 livres 34 , et trouveras 119 livres et 32
de livre qui
valent 4 soltz 4 deniers obole comme dessus.

De division.
(84) Ilz sont 310 personnes qui ont a partir 4008 livres 13 soltz 9 deniers assavoir mon combien
il en viend a chascun ? Pour ce faire, partiz 4008 livres par 310 personnes et trouveras 12
livres et encore restent 288 livres, qu’il conviend mettre en soltz et y adjouster les 13 soltz et
seront 5773 soltz et y adjouster les 13 soltz et seront 5773 soltz, qu’il conviend partir par 310
et trouveras 18 soltz et restent 193 soltz qu’il conviend mettre en deniers et y adjouster les 9
et seront 2325 deniers, partiz par 310 et trouveras 7 deniers et obole, et ainsi viend a chascun
12 livres, 18 soltz et 7 deniers et obole.
|
(85) Item, ung homme a mis en marchandye 274 livres, 17 soltz, 8 deniers, qui par l’espace
d’ung temps ont gaigné 622 livres, 7 soltz, 7 deniers 181
300 de denier, assavoir mon combien
27481
chascune livre a gaigné ? Pour ce faire, partiz 622 72000 de livre qui sont les 7 soltz, 7 deniers
par 274 livres 53
60 de livre, qui sont les 17 soltz 8 deniers, et trouveras 2 livres, 5 soltz, 3 deniers
2
de
deniers
et
tant a gaigné chascune livre.
3
(86) Item plus, ung homme a mis 274 lb., 17 s., 8 denier, 500 livres, 15 soltz, 10 deniers et obole
en marchandye et tellement qu’il a gaigné 375 escuz 381
640 d’escu, assavoir mon que luy a gaigné
381
3
chascune livre ? Pour ce faire, partiz 375 escuz 640 par 500 livres 127
160 et trouveras 4 et tant luy
a gaigné chascune livre.
(87) Item plus, ung marchant a acheté une piece de drap tirant 23 aulnes et 12 qui luy couste
18 livres, 6 soltz, 2 deniers et obole, assavoir mon que luy couste l’aulne ? Pour ce faire, partiz
1
17578
l’argent par le drap, c’est assavoir 18 livres 149
480 de livre par 23 aulnes et 2 et trouveras 22560 de
livre qui valent 15 soltz 7 deniers et tant luy couste l’aulne.
Ou autrement partiz 4394 deniers et 12 qui sont les 18 livres, 6 soltz, 2 deniers et obole, par
1
23 2 et trouveras 15 soltz, 7 deniers, comme dessus.
(88) Item, ung marchant a vendu une piece de drap tirant 17 aulnes 23 et 12 la somme de 24
livres, 19 soltz, 4 deniers, assavoir mon que couste l’aulne ? Pour ce faire, advise 19 soltz 4
29
deniers quelle partis c’est de une livre et trouveras 29
30 , or partiz 24 livres et 30 par 17 aulnes
5
1284
6 , et trouveras 1 livre 3210 qui valent 8 soltz.
Ou autrement, partiz 5991 deniers qui sont les 24 livres par 19 soltz 4 deniers, par 17 et 56
et trouveras 336 deniers, qui valent 28 soltz comme dessus.
|
(89) Item plus, ung marchant a acheté 19 aulnes 2 quartiers et 12 de drap le pris de 73 livres, 8
soltz, 7 deniers et 14 , assavoir mon a combien luy viend l’aulne ? Pour ce faire, partiz 73 livres
413
5
111784
960 par 9 8 et trouveras 3 livres 150020 de livre qui vallent 14 soltz 10 deniers et a 3 livres, 14
soltz, 10 deniers luy viend l’aulne.
Ou autrement, partiz 17633 deniers 14 qui sont les 73 livres, 8 soltz, 7 deniers et 14 par 19
aulnes et 58 et trouveras 898 deniers, qui valent 74 soltz , 10 denier comme dessus.
(90) Item plus, ung marchant a acheté 7 quintalz 43 lb. d’espicerie qui luy ont cousté 301
livres 13 soltz 1 denier 23
25 de denier, assavoir mon que luy couste le quintal ? Pour ce faire,
conviend partir l’argent par le poys mais premier conviend regarder 13 soltz 1 denier 23
25 de
denier, quelle partie c’est d’une livre et trouveras 329
,
puis
regarde
43
livres
quelle
partie
c’est
500
43
329
43
3
d’ung quintal et trouveras 100 . Or partiz 301 livres 500 par 7 100 et trouveras 40 livres et 5 qui
valent 12 soltz et 40 lb. 12 soltz luy couste le quintal.

fol. 32 r

fol. 32 v

31

TABLE DES MATIÈRES

43
Ou autrement partiz 72397 deniers 23
25 par 7 100 et trouveras 9744 deniers qui valent 40
livres 12 soltz comme dessus.
(91) Item plus, ung marchant a vendu 57 quintalz, 90 livres, 12 onces 12 d’espice, la somme de
2187 livres, 12 soltz, 6 deniers, 56 de denier, assavoir mon que couste la livre, ou combien il l’a
25
vendue ? Pour ce faire, conviend partir 2187 livres 118
288 par 5790 livres 32 de livre et trouveras
17
2
45 de livre qui valent 7 soltz 6 deniers et 3 et tant a vendu la livre. Ou autrement partiz 524030
2
2
deniers 56 , par 5790 livres 25
32 et trouveras 90 deniers 3 qui valent 7 soltz 6 deniers 3 comme
devant.
(92) Item plus, ung changeur a vendu 13 marcs, 5 onces d’argent le pris de 119 livres 4 soltz,
4 deniers et obole, assavoir mon a quel pris il a vendu le marc ? Pour ce faire, conviend partir
7
119 livres 32
de livre par 13
fol.marcs
33 r | 58 et trouveras 2100 deniers, qui valent 8 livres 15 s. comme
devant.
Et ainsi finist la tierce partie de ce livre.

S’ensuit la quarte partie de ce livre qui est de la regle de troys et
comment elle se peut appliquer
[C]este regle est appellee regle de troys pource que es raisons qui se font par ceste regle
sont tousjours requis troys nombres, desquelz le premier et le tiers doivent tousjours estre
semblants en nombrant une chose. Et d’iceulx troys nombres en resulte ung autre qui est la
raison et conclusion de ce que l’on veult savoir et est tousjours semblable au second nombre
des troys. Ceste regle, selon aucuns, est appellee regle doree et, selon autres, regle des proportions. Les raisons et questions de ceste regle se forment en ceste maniere. Si tant vault tant
que vauldra tant ? Comme par exemple : ” se 6 valent 18, que vauldront 9 ? ”
Pour faire telles raisons, il en est une telle regle :
Multiplie ce que veulz savoir par son contraire et puis partiz par son semblant, ou multiplie le tiers nombre par le second et puis partiz par le premier.
(93) Exemple de la question devant dicte : ” se 6 valent 18, que vauldront 9 ? ”
Response : multiplie 9 que veulz savoir par 18 qui est son contraire et monte la multiplication 162 partiz par 6 qui est son semblant et trouveras 27, et tant vauldront les 9, dont la
maniere de poser les troys nombres si est telle :
Se 6/18/9
(94) Autre exemple : ” se 23 valent 34 , que vauldront 12 ? ”
Response : multiplie 12 que veulz savoir par 34 et monte la multiplicacion 38 partiz par 23 qui
9
est son semblant et trouveras 16
, et tant vauldra 12 :
Se 23 / 34 / 12
fol. 33 v |
(95) Autre exemple : ” se 19 14 valent 5, que vauldront 3 ? ”
Multiplie 3, que veulz savoir, par 5, monte 15, partiz par 19 14 et trouveras 60
77 , et tant vauldront les 3.
Se 19 14 / 5 / 3
(96) Autre exemple : ” se 12 12 valent 10 23 , que vauldront 8 ? ”
Response : multiplie 8 que veulz savoir par 10 23 et monte la multiplication 256
3 partiz par
1
12 2 qui est son semblant et trouveras 6 62
et
tant
vauldroit
les
8.
75

32

TABLE DES MATIÈRES
Se 12 12 / 10 23 / 8

(97) Autre exemple : ” se 12 12 , 10 23 , que vauldront 8 13 ? ”
Response : multiplie 8 13 que veulz savoir par 10 23 , qui est son contraire, et monte la mul1
1
tiplication 800
9 , partiz par 12 2 , qui est son semblant, et trouveras 7 9 .
Se 12 12 / 10 23 / 8 13
(98) Autre exemple : ” se 23 valent 8, que vauldront 12 ? ”
Response : multiplie 12, que veulz savoir, par 8, qui est son contraire, et monte la multiplication 96 partiz par 23 et trouveras 144.
Se 23 / 8 / 12
(99) Autre exemple : ” se 34 valent 23 , que vauldront 13 12 ? ”
Response : multiplie 13 12 , que veulz savoir, par 23 et monte la multiplication 54
6 , partiz par
3
4 et trouveras 12.
Se 34 / 23 /13 12
(100) Autre exemple : ” se 12 valent 45 , que vauldront 37 ? ”
Response : multiplie 37 , que veulz savoir, par 45 , qui est son contraire, et monte la multipli1
3
cation 12
35 , partiz par 12 qui est son semblant et trouveras 35 , et tant valent les 7 .
Se 12 / 45 / 37
(101) Autre exemple : ” se 10 14 valent 14 que vauldra 14 ? ”
Response : multiplie 14 , que veulz savoir, par 14 , qui est son contraire, et monte la multipli1
1
cation 16
, partiz par 10 14 , qui est son semblant, et trouveras 164
| et tant vauldra 14 , et ainsi
peut l’on faire de toutes raisons semblables.
Se 10 14 / 14 / 14
La prouve
Telles raisons comme les devant dictes pevent estre prouvees en plusieurs manieres dont
la une est telle :
Quant l’on a fait une multiplication, on la doit prouver par les preuves de multiplication.
Et pareillement quant l’on a fait ung partement, on le doit prouver par les prouves de division.
Ou autrement : multiplie le premier nombre par le quart et le second par le tiers et tu
trouveras les deux multiplications egales10 .
Ou autrement : partiz le premier nombre par le second et le tiers par le quart et trouveras
tout ung11 .
10.
a×b = b×c
11.

a
c
=
b
d

33

TABLE DES MATIÈRES

Ou autrement : retourne les quatre nombres de ta raison, le devant derriere, en multipliant
le quart par le tiers et puis partir par le second et l’on trouvera le premier12 .
(102) Exemple : ” se 6 valent 9, que vauldront 10 ? ” Multiplie et partiz, ainsi que ceste regle
de troys requiert, et tu trouveras 15.
La prouve
(103) ” Si 15 valent 10, que vauldront 9 ? ” Multiplie et partiz, ainsi que tu sceiz, et trouveras
6.
Et se suffise de la regle de troys en general. Maintenant s’ensuit d’icelle en particulier.
Comment l’on peut applicquer la regle de troys en faict de monnoyes
(104) Ung marchant doit a ung autre la somme de 385 francs de 16 gros la piece, et le gros de
15 deniers, assavoir mon quantz escuz de 22 gros la piece luy doit bailler (fol. 34v ) pour le
payer ?
Response et regle pour telles raisons : prans la valeur d’une des pieces desquelles on veult
faire le payement, pour le premier nombre en la regle de troys, puis après prans la valeur
d’une des pieces deues pour le second nombre, en apres prans tout le debte pour le tiers
nombre. Exemple de la raison devant dicte : prans 22 gros qui est la valeur de une des pieces,
desquelles l’on veult faire le payement pour le premier nombre, puis apres 16 gros qui est la
valeur de une des pieces deues pour le second nombre. En apres prins 385 francs qui est tout
le debte pour le tiers nombre. Ores tu peuz ainsi former ta raison en disant : ” se 22 francs
valent 16 escuz, que vauldront 385 francs ?”. Responce : multiplie et partiz ainsi que la regle
de troys requiert et trouveras 280 escuz, et tant conviend avoir pour faire le payement.
(105) Item plus, ung homme doit a ung autre la somme de 200 livres de 20 solz la livre, assavoir
mon quantz escuz de 28 solz 4 deniers luy doit bailler pour les 20 livres ?
Response par la regle devant dicte : ” se 28 livres et 13 valent 20 escuz, que vauldront 200
livres ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 141 escuz et 15
85
d’escu qui valent 5 solz et tant luy conviend pour faire le payement.
(106) Item, l’on demande 395 ducatz de 24 gros 34 , quantz florins valent de 18 gros 23 ?
Response : ” Se 18 23 valent 24 34 , que vauldront 395 ? ” Multiplie et partiz, ainsi que la
regle de troys requiert, et trouveras 523 florins 163
224 de florins ; ores pour savoir que valent les
163
163
2
224 de florins, multiplie 224 par 18 3 qui est la valeur d’ung florin. Ou partiz 163 par 3 foiz
4, qui sont 12, et le denominateur comun des rouptz dessusdictz et l’on trouvera 13 gros et
la reste se doit multiplier par 15, qui est la valeur d’ung gros13 , et puis partir par 12. Et l’on
trouvera 13 gros 8 deniers 34 et par ainsi les 395 ducatz valent 523 florins, 13 gros, 8 deniers 34 .
fol. 35 r |
(107) Item, l’on demande 498 florins, 13 gros, 7 deniers de 18 gros 23 la piece, quantz Lyons de
27 gros et 12 valent ? Response : ” Se 27 12 valent 18 23 , que vauldront 498 florins 101
140 de florin,
qui sont les 13 gros, 7 deniers ? Puis multiplie et partiz ainsi que la regle de troys, requiert et
trouveras 338 lyons, 14 gros, 7 deniers et tant valent les 498 florins, 13 gros, 7 deniers.
En autre maniere peut l’on faire telles raisons comme les devant dictes et sans la regle de
troys. C’est assavoir que l’on doit reduire et mettre sa monnoye deue en la meindre valeur
proposee. C’est assavoir en solz, ou en gros, ou en deniers, ou en obole et puis les partiz par
12.

13. Un gros vaut 15 deniers.

D×C
=A
B

34

TABLE DES MATIÈRES

la valeur de une piece de la monnoye de la quelle les veult faire le payement pareillement
reduicte en gros ou en deniers et caetera.
Exemple en la question devant dicte pource qu’il y a 12 gros qui vault 7 deniers et ob. Il
conviend mettre tout en mailles en multipliant 498 florins par 560 mailles, qui sont la valeur
de ung florin, et monte la multiplication 278880 obole, a laquelle multiplication conviend adjouster 404 mailles qui sont les 13 gros, 7 deniers et monte tout 279284 mailles qu’il conviend
partir par 825 mailles , qui sont la valeur d’ung lyon de 27 gros 12 , et l’on trouvera 328 lyons et
restent encores 434 obole qui valent 14 gros14 , 7 deniers, ainsi que en la raison devant dicte.
La prouve
Telle raisons pevent estre prouvees en ceste maniere : c’est assavoir en regardant se l’une
des monnoyes, ce est a dire, se le payement vault autant de gros, ou de soltz, ou de deniers
ici comme le dicte.
Exemple qui vouldroit prouver la raison prochaine devant dicte : il conviend regarder
quantz gros et quantz deniers valent 498 florins, 13 gros, 7 deniers en les multipliant par 18
2
3 , c’est assavoir les florins, puis apres conviend | regarder se 338 lyons avec les 14 gros, 7
deniers, valent autant, en les multipliant par 27 12 et ainsi sera la raison prouvee.
(108) Autre raison : l’on demande 247 florins 8 gros de Savoye, quantz florins de roy valent et
vaille l’ung et l’autre florin 12 gros ?
Response pour faire telles raisons : l’on doit savoir que le gros de Savoye vault 8 forts, et
le gros de roy vault 9 forts. Et pour ce l’on peut multiplier 247 florins de Savoye par 8 foiz 12
forts, qui sont 96, qui est la valeur d’ung d’iceulx florins, et monte la multiplication 23712. A
laquelle conviend adjouster 64 et monte tout 23776 forts que ilz conviend partir par 9 foiz 12,
qui sont 108 forts, qui est la valeur d’ung florin de roy et l’on trouvera 220 florins de roy et
restent 16 forts qui valent 1 gros et 79 qui sont 11 deniers 23 . Et ainsi les 247 florins, 8 gros de
Savoye valent 220 florins, 1 gros, 11 deniers 23 de denier de monnoye de roy.
Ou autrement, l’on peut ainsi demander telles raisons : 247 florins 23 de 10 gros 23 quantz
florins de 12 gros et puis procede selon les regles devant dictes et l’on trouvera comme dessus.
Ou autrement l’on peut faire telles raisons par la regle de troys pource que le gros de
Savoye vault 8 forts et le gros de roy vault 9 forts. Ainsi les 9 gros de Savoye valent 8 de roy,
par quoy povons dire : ” Se 9 florins de Savoye valent 8 florins de roy, que vauldront les 247
florins 23 de Savoye ? ” Puis multiplier et partir ainsi que la regle de troys requiert, et l’on
4
trouvera 220 florins, 27
de florins, qui valent comme dessus.
Autres regles especiales et bien bresves pour avaluer une monnoye a autre
Pour avaluer escuz de 33 grans blancs a francs de 24 : qui prand le quart du nombre des
escuz et | la moytié du quart et de tout fait une somme, il trouvera ce que demande.
(109) Exemple qui vouldroit savoir quantz frans valent 24 escuz : il conviend prandre le 14 de
24 escuz qui est 6, puis conviend prandre la 12 de 6 qui est 3, en apres conviend tout adjouster
ensemble, c’est assavoir 3, 6, 24, et monte 33 francs et tant valent les 24 escuz.
Pour avaluer francs de 24 grans blancs a escuz de 23 : l’on peut multiplier le nombre des
francs par 8 et puis partir par 11 car ce que en viendra seront escuz et se aucune chose reste
apres le partiment ce seront pieces de 2 gros et aussi l’on peut multiplier les escuz par 11 et
puis partir par 8 car ce que en viendra seront francs et la reste pieces de 2 gros.
Pour avaluer escuz de 28 solz, 4 deniers, a livres de 20 soltz : qui prand le tiers du nombre
des escuz et le quart du tiers et du tout fait une somme, il trouve ce que demande.
14. deniers a été rayé.

fol. 36 r

35

TABLE DES MATIÈRES

(110) Exemple qui vouldroit savoir quantz francs valent 36 escuz : preigne le 13 de 36 qui est
12 et puis le 14 de 12 qui est 3 et puis adjouste 3, 12 et 36 et trouvera 51 francs et tant valent les
36 escuz.
Pour avaluer ducatz de 36 grans blancs a francs de 24 : qui prand la moitié du nombre des
ducatz et de tout en fait une somme, il trouve ce que demande.
Exemple : de 85 ducatz dont la 12 est 42 12 , or adjouste 42 12 avec 85 et trouveras 127 francs
1
2 et tant valent les 85 ducatz.
Pour avaluer francs de 24 grans blancs a ducatz de 36, ou francs de 20 soltz a ducatz de 30
soltz, ou francs de 16 gros a ducatz de 24 gros car c’est tout ung : qui du nombre des francs
en lieve le tiers, la reste est ce qu’il demande.
(111) Exemple :fol.
de 36
254
v | francs il conviend prandre le tiers de 254 qui est 84 23 , et puis le
sustraire de 254 et l’on trouvera 169 ducatz 13 et tant valent les 254 francs.
Ou autrement et tout reviend a ung : qui multiplie le nombre des francs par 2 et puis
partist par 3, il trouve ce qu’il quiert et aussi qui multiplie les ducatz par 3 et puis partist par
2, il trouve ce qu’il demande.
Pour avaluer francs de 20 soltz a florins de 15, ou francs de 16 gros a florins de 12 gros :
qui au nombre des francs luy adjouste son tiers, il a ce que il demande.
(112) Exemple : de 37 francs prans le 13 de 37 qui est 12 13 , adjouste tout ensemble et trouveras
49 florins et 13 et tant valent les 37 frans.
Pour avaluer florins de 15 soltz a francs de 20 soltz : qui du nombre des florins enlieve le
1
,
la
reste est ce qu’il demande.
4
(113) Exemple : de 735 florins prans le quart de celluy nombre qui est 183 34 et le sustray de
735 et reste 551 florins francs et 14 et tant valent les florins dessus dit.
Ou autrement : multiplie les florins par 3, et puis partiz par 4, et trouveras francs et aussi
qui multiplie les francs par 4 et puis partist par 3, il trouve florins.
Autres raisons
(114) Ung homme doit a ung autre une pension de 5 escus du temps que marc d’or valoit 64
escuz, l’on demande que vault ceste pension maintenant que marc d’or vault 77 escuz ?
Response : en formant sa raison par la regle de troys : ” se 64 escuz me donnent 5 escuz de
pension , que me donneront 77 ? ”, puis multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert
1
et trouveras 6 escuz et 64
d’escu, et tant vault ceste pension.
(115) Item, l’on doit a ung homme 15 soltz du temps que l’escu valoit 25 soltz, assavoir mon
combien on luy doit maintenant que l’escu vault 28 soltz, 4 deniers ? Response par la regle
de troys : ” se 25 me donnent
fol. 3715,
r | que me donneront 28 13 ? ” Puis apres , multiplie et partiz
ainsi que la regle de troys requiert, et trouveras 17 soltz et tant valent et tant luy doit on payer
pour le present.
(116) Item, l’on doit a ung homme 240 francs du temps que marc d’argent valoit 15 livres,
assavoir mon combien on luy doit maintenant que marc d’argent vault 8 francs , 12 soltz ?
Response par la regle de troys : ” se 15 livres ou francs me donnent 240 francs ou livres,
que me donneront 8 23 ? ” Puis, multiplie et partiz ainsi que la regle de troys commande et
trouveras 137 francs et 35 de francs et tant luy doit on pour le present.
(117) Item, l’on doit a ung homme 12 grans blancs du temps que marc d’argent valoit 6 escuz,
assavoir mon que on luy doit maintenant que marc d’argent vault 7 escuz 34 ? Response : ” se
6 escuz me donnent 12, que me donneront 7 escus 34 ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle
de troys requiert et trouveras 15 grans blancs et 12 et tant luy doit on payer pour le present.

36

TABLE DES MATIÈRES

Comment l’on peut appliquer la regle de troys en faict de marchandye qui se vend a mesure
(118) Une corde de toyle tirant 11 aulnes couste 3 escuz, l’on demande a combien viend
l’aulne ?
Response : ” se 11 valent 3 que vauldra 1 ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys
3
requiert et trouveras 11
d’escu et tant vault l’aulne.
(119) Une piece de toyle tirant 12 aulnes 12 couste 3 escuz 34 , l’on demande a combien viend la
piece ?
Response : ” se 12 12 valent 3 34 que vauldra 1 ? ” Multiplie et partiz ainsi que tu sceiz,
3
trouveras 10
d’escu et tant vault l’aulne.
(120) Item, une piece de toyle tyrant 10 aulnes 34 et 12 couste 2 escuz et 13 , l’on demande que
coustent les 4 | aulnes 23 ?
Response : ” se 10 78 / 2 13 / 4 23 ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert
1
et trouveras 1 escus et 783
d’escu et tant valent ou coustent les 4 aulnes 23 .
(121) Item, quant une aulne vault 15 d’escu, que vauldra toute la piece tirant 13 aulnes 13 ?
Response : ” se 1 / 15 / 13 13 ? ” Multiplie et partiz ainsi que tu sceiz, et trouveras 2 escuz et 23
et tant vault toute la piece.
(122) Item, a 18 d’escu le 14 d’aulne que vauldront 23 d’aulne ?
Response : ” se 14 / 18 / 23 ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et
trouveras 13 d’escu et tant valent les 23 d’aulne et ainsi peut l’on faire des autres.
(123) Item, une piece de drap tirant 18 aulnes couste 26 escuz, l’on demande a combien viend
l’aulne ? Response : ” se 18 / 26 / 1 ? ” Multiplie et partiz, et trouveras escu et 49 et a tant
viend l’aulne.
(124) Item, a 40 escuz 23 les 16 aulnes 34 , combien une aulne et 12 ?
Response : ” se 16 34 / 40 23 / 1 12 / ? ” Multiplie et partiz, et trouveras 3 escuz 43
67 d’escu et
tant vault l’aulne et 12 .
(125) Item, a 34 d’escu l’aulne, que vauldront les 15 aulnes ?
Response : ” se 1 / 34 / 15 / ? ” Multiplie et partiz, trouveras 11 escuz et 14 et tant valent
les 15 aulnes.
(126) Item, a 9 escuz les 11 onces aulnes et 12 , que vauldront les 5 aulnes 34 ?
Response : ” se 11 12 / 9 / 5 34 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 4 escuz et 12 et tant valent
les 5 aulnes 34 .
(127) Item, a 23 d’escu la 12 aulne, que vauldront les 34 d’aulne ? Response : ” se 12 / 23 / 34 ? ”
Multiplie et partiz et trouveras 1 escu et tant valent les 34 d’aulne.
(128) Item, ung marchant a acheté une piece de drap tirant 13 aulnes qui luy couste 27 escuz,
l’on demande combien il doit revendre l’aulne pour y gaigner 5 escus sus | toute la piece ?
Response : adjouste 5 escus que veulz gaigner avec 27 escus que couste le drap et seront
32 escus. Ores : ” se 13 / 32 / 1 / ? ” Multiplie et partiz, trouveras 2 escus et 16
13 d’escu et tant
doit il revendre l’aulne pour y gaigner les 5 escuz.
(129) Item, ung marchant a acheté une piece de drap tirant 18 aulnes 34 , qui luy couste 56 escuz
et 12 , assavoir mon combien il doit revendre l’aulne d’icelluy drap pour y gaigner a raison de
15 pour 100 ?
Response : ” se 100 / 115 / 56 12 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 64 escuz 39
40 . Item : ”
3
39
349
se 18 4 / 64 40 / 1 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 3 escuz 750 d’escu et tant doit revendre
l’aulne pour y gaigner a raison de 15 pour 100.
(130) Item, quant une piece de drap de 12 aulnes de long et de 5 quartiers de large se vend 21
escuz, combien se doivent vendre 5 aulnes de tel drap de 3 quartiers de larges ?

fol. 3

TABLE DES MATIÈRES

37

Response : multiplie 48 quartiers qui sont les 12 aulnes de long par 5 quartiers de large et
monte 240 quartiers. Item, multiplie 20 quartiers, qui sont les 5 aulnes de long, par 3 quartiers
de large et monte 60 quartiers, ores dy : ” se 240 / 21 / 60 / ? ” Multiplie et partiz ainsi que
tu sceiz et trouveras 5 escuz et 14 et tant se doivent vendre les 5 aulnes de 3 quartiers de large.
Ou autrement : ” se 5 foiz 12, qui sont 60, valent 21 escuz, que vauldront 3 foiz 5 qui sont
15 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 5 escus et 14 comme dessus.
(131) Item, une aulne de drap de 23 et 12 de large se vend 26 s., combien se doivent vendre 16
aulnes 58 de 5 quartiers et 12 de large ?
Response : multiplie 4 quartiers, qui sont 1 aulne de long, par 3 quartiers et 13 , qui sont
les 2 tiers et 12 et monte 13 12 . Item, multiplie 66 quartiers et 12 qui sont les 16 aulnes 58 par 5
quartiers et 12 et monte 365 34 , ores : ” se 13 13 / 26 / 365 34 / ? ” Multiplie et partiz et trouveras
15 de solt et tant se doivent vendre les 16 aulnes 5 .
713 soltz 17
80
8
(132) Item, ung marchant a acheté une piece de drap tyrant 16 aulnes de 5 quartiers de large
qui luy couste
fol. 3828
v | escus, assavoir mon quantes aulnes quarrees celle piece contiend et aussi
a combien l’aulne quarree luy viend ?
Response : multiplie 64 quartiers qui sont les 16 aulnes quarrees par 5 et puis partiz par
4 foiz 4, qui sont 16 quartiers, que contiend l’aulne quarree et trouveras 20 aulnes quarrees.
Item, partiz 28 escuz par 20 aulnes et trouveras 1 escu et 25 et tant vault l’aulne quarree.
Ou autrement par la regle de troys : ” se 20/ 28 / 1 ” et caetera et par ainsi celle piece de
drap contiend 20 aulnes quarrees et couste chascune aulne 1 escu 25 .
(133) Item, ung homme a acheté 3 aulnes quarrees et 23 d’icelluy drap, assavoir mon quantes
aulnes de drap de 5 quartiers de large on luy doit bailler ?
Response : multiplie 14 quartiers 23 , qui sont les 3 aulnes 23 de long, par 4 quartiers, qui
est le large, et puis partiz par 5 foiz 4, qui sont 20 quartiers quarrez, que contiend l’aulne du
drap achetee et trouveras 2 aulnes et 14
15 d’aulne et tant de drap on luy doit bailler.
(134) Item, l’on demande une piece de drap tirant 19 aulnes et 12 de 5 palms et 13 l’aulne,
quantes mesures ou cannes contiend de 8 palms ?
Response : multiplie 19 12 par 5 13 et monte la multiplication 104, partiz par 8 et trouveras
13 cannes chascune canne de 8 palms de long, et tant contiend icelle piece.
Ou autrement par la regle de troys : ” se 8 palms valent une canne, que vauldront 104
palms ? ” Et caetera.
Ou autrement : ” se 8 me donnent 5 13 , que me donneront 19 12 ? ” Et caetera.
(135) Item, ung homme a acheté 3 aulnes de drap de 6 quartiers de large pour faire une robe,
l’on demande combien luy fault de blanches de 4 quartiers de large pour doubler sa robe ?
Response : multiplie 12 quartiers qui sont les 3 aulnes de long par 6 quartiers de large
et puis partiz parfol.
4 foiz
39 r4 |, qui sont 16 quartiers, que contiend l’aulne de la doubleure et
trouveras 4 aulnes et 12 et tant luy conviend pour doubler sa robe.
(136) Item plus, ung autre homme a acheté 4 aulnes 23 de brunete pour fayre ung manteau,
lequel drap a 5 quartiers et 12 de large, l’on demande combien de toyle de 3 quartiers et 34 de
large luy conviend pour doubler son manteau ?
Response : multiplie 18 quartiers 23 , qui sont les 4 aulnes 23 de long, par 5 quartiers et 12 et
puis partiz par 4 foiz 3 34 , et trouveras 6 aulnes 28
45 d’aulne et tant luy conviend de doubleure.
Ou autrement par la regle de troys : ” se 15 quartiers quarrez de doubleure me donnent
1 aulne, que me donneront 102 23 ? ” Et caetera.
Ou autrement : multiplie 4 aulnes et 23 par 1 aulne et 38 , qui est le large du drap et monte
3
3
15
la multiplication 2464
24 , qu’il conviend partir par une foiz 4 et 4 de quartier qui sont 16 , qui est
le contenu de une aulne de doubleure, et l’on trouvera 6 aulnes 38
45 d’aulne comme devant.
15. Il ne met pas le résultat en sous et deniers.

38

TABLE DES MATIÈRES

Comment l’on peut applicquer la regle de troys en faict de marchandye qui se vend a poys ?
(137) Quant une livre de soye vault 4 escus et 12 , que vauldront 10 livres 5 onces, comptant 12
onces pour livres ?
5
Response : ” se 1 / 4 12 / 10 12
? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et
7
trouveras 46 escuz 8 d’escu, et tant valent les 10 lb. 5 onces.
(138) Item, a 4 escuz et 12 la livre, que vauldront 15 livres, 3 onces, 5 tienalz, comptant 12 onces
pour livre et 8 ternalz pour once ?
55
Response : ” se 1 / 4 12 / 15 29
96 ? ” | Multiplie et partiz, trouveras 68 escuz 64 d’escu et
tant valent les 15 livres 3 onces 5 ternalz.
Ou autrement : ” se 96 ternalz / 4 12 / 1469 ” et caetera.
(139) Item a 27 escuz les 7 livres 5 onces, combien la livre 12 ?
5
Response : ” se 7 12
/ 27 / 1 12 / ? ” Multiplie et partiz et trouveras 5 escuz et 41
81 et tant
vault la livre et 12 .
(140) Item, quant une livre vault 4 escuz 23 , que vault l’once ?
1
Response : ” se 1 / 4 23 / 12
? ” Ou : ” se : 12 / 4 23 / 1 ? ” Multiplie et partiz et trouveras
7
18 d’escu, et tant vault l’once.
(141) Item, a 17 soltz, 3 deniers l’once, que vault le ternal ?
Response : ” se 1 / 17 14 / 18 ? ” Ou : ” se 8 / 17 14 / 1 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 2
5
soltz 32
de solt et tant vault le ternal.
(142) Item, a 2 soltz 6 deniers le ternal, combien vault la livre ?
1
Response : ” se 96
/ 2 12 / 1 ? ” Ou autrement : ” se 1 / 2 12 / 96 ?” Multiplie et partiz
et trouveras 240 soltz, qui valent 12 livres et tant vault la lb. a 13 deniers la livre, combien le
quintal prenant le quintal pour 100 livres ?
Response : ” 1 / 13 / 100 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 1300 deniers qui valent 108
soltz, 4 deniers et tant vault le quintal.
(143) Item, a 9 deniers la livre, que vault la charge ? Response : ” se 1 / 9 / 300 ? ” Multiplie
et partiz et trouveras 2700 deniers, qui valent 11 livres 5 soltz et tant vault la charge.
(144) Item, a 8 soltz 6 deniers les 3 livres et 12 , que vauldra le quintal ?
Response : ” se 3 12 / 8 12 / 100 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 242 soltz 67 de solt et tant
vault le quintal.
(145) Item, a 42 escuz et 12 la charge, que doit on vendre la livre pour y gaigner 7 escuz 23 sus
toute la charge ?
Response pour le premier : adjouste 7 escuz 23 et 42 escuz et 12 et seront 50 escuz et 16 , puis :
301
” se 50 16 16 300 / 50 16 / 16 ? ” Multiplie et partiz et | trouveras 1800
d’escu, et tant doit l’on
vendre la lb.
(146) Item, quant le quintal couste 30 livres l’on revend la livre 9 soltz, assavoir mon que l’on
y gaigne sus le tout et aussi sus chascune livre ?
Responses : ” se 1 / 9 / 100 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 900 soltz, qui valent 45
livres desquelles lieve en 30 resteront 15 livres et tant gaigne l’on sus quintal.
3
Item, pour la livre : ” se 100 / 15 / 1 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 20
de livre qui
valent 3 soltz et tant gaigne l’on sus chascune livre.
(147) Item, quant la livre couste 16 deniers que doit l’on revendre le quintal pour y gaigner a
raison de 10 pour 100 ?
Response : multiplie 100 livres qui sont 1 quintal par 16 deniers et monte 1600 deniers,
puis : ” se 100 / 110 / 1600 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 1760 deniers, qui valent 7 livres,
6 soltz, 8 deniers et tant doit lon vendre le quintal.
16. 50 16 a été biffé

39

TABLE DES MATIÈRES

(148) Item, quant la charge couste 40 escuz, que doit l’on revendre la livre pour y gaigner a
raison de 25 pour 100 ?
Response : ” se 100 / 125 / 40 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 50 escuz que se doit
vendre toute la charge, ores pour la livre : ” se 300 / 50 / 1 ? ” Multiplie et partiz et trouveras
1
6 d’escu, et tant se doit vendre la livre pour y gaigner a raison de 25 pour 100.
(149) Item, l’on demande 7 quintalz de 100 livres le quintal et la livre de 16 onces, quantz
quintalz valent de 15 onces pour livre ?
Response : multiplie 700, qui sont les 7 quintalz, par 16 onces et puis partiz par 15 onces
et trouveras 7 quintalz, 46 livres, 10 onces et tant valent les 7 quintalz.
Ou autrement par la regle de troys : ” se 15 / 16 / 7 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 7
7
quintalz et 15
de quintal qui valent comme dessus.
|
fol. 40 v
(150) Item, l’on demande 10 quintalz, 78 livres de 13 onces et 12 pour livres, quantz quintalz
valent de 16 onces pour livre ?
Response : multiplie 1078 livres par 13 onces et 12 et puis partiz par 16 onces et trouveras
9 quintalz, 9 livres, 9 onces et tant valent les 10 quintalz 78 lb.
Ou autrement par la regle de troys : ” se 16 / 13 12 / 1078 ” et caetera.
Autres regles briefves et bien especiales
5
Qui multiplie les deniers que vault la livre par 12
, il trouve quantes livres de monnoye
vault le quintal.
Qui multiplie les deniers que vault la livre par 54 , il trouve quantes livres de monnoye
vault la charge.
Ou autrement, qui prand le quart des deniers que vault la charge livre et de tout fait une
somme, il trouve ce qu’il demande, c’est assavoir quantes livres vault la charge.

L’opposite de ces troys regles
Qui multiplie les deniers de monnoye que vault le quintal par 12
5 , il trouve quantz deniers
vault la lb.
Qui multiplie les livres de monnoye que vault la charge par 45 , il trouve quantz deniers
vault la lb.
Ou autrement, qui lieve le 15 des livres de monnoye que vault la charge, il trouve quantz
deniers vault la lb.
Comment l’on se peut ayder de la regle de troys en faict de compaignyes
La regle en faict de compaignye si est telle :
par chascune multiplie et par toute ensemble partiz.
Exemple.
fol. 41 r |
(151) Troys marchants ont fait compaignye ensemble en marchandie dont l’ung a mis 10 escuz,
l’autre 6 escus et le tiers a mis 8 escuz et ont gaigné tous troys ensemble 15 livres de monnoye,
assavoir mon combien d’icelluy gaign viend a chascun, consideré la mise des ungs et des
autres ?
Response : adjouste pour le premier 10, 6, 8 et sont 24 pour partiteur comun, puis multiplie
10 par le gaign qui est 15 et puis partiz par 24 et trouveras 6 livres et 14 pour la part de premier.
Item, multiplie 6 par 15 et puis partiz par 24 et trouveras 3 livres 34 pour le second. Item,

40

TABLE DES MATIÈRES

multiplie 6 par 15 et puis partiz par 24 et trouveras 5 livres pour la part du tiers et tant en
appartient a chascun et pareillement peut l’on faire des autres se plus ou moins y avoit et peut
on coucher telles raisons en ceste maniere.
10
6
8
24

Se 24 . 15

∇

6
3
5
15

livres

1
4
3
4

livres

Autre bonne maniere de faire telles raisons. Regarde combien gaign, il viend a chascun
escu en partant 15 livres par 24 escuz et trouveras qu’il viendra a chascun escu 58 de livre.
En apres multiplie 10 escuz qui est la mise de l’ung des troys marchants par 58 de livres et
trouveras 6 livres 14 pour sa part. Item, multiplie 6 escuz par 58 de livre et trouveras 3 livres
3
5
4 pour le second. Item, multiplie 8 escuz par 8 de livre et trouveras 5 livres pour la part de
l’autre et ainsi peut l’on faire des autres semblables.
(152) Autres raison. Troys marchants ont fait compaignie ensemble dont l’ung a mis 10 escuz
qui y sont demourez l’espace de troys ans , l’autre a mis 6 escuz qui y sont estez | 7 ans et
le tiers a mis 8 escuz qu’il y ont demouré 4 ans et au chief d’ung temps ont trouvé en gaign
20 escuz, l’on demande combien gaign viend a chascun consideré l’argent et le temps que
chascun a employé ?
Response : mutliplie chascune mise par son temps, c’est assavoir pour le premier 10 escuz
par 3 ans et monte 30, puis 6 escuz par 7 ans et monte 42 et 8 escuz par 4 ans et monte 32 et
ainsi le premier a mis 30, l’autre 42 et le tiers 32, or adjouste ces troys mises et montent 104
pour partiteur comun. Maintenant multiplie chascune mise par 20 escuz et puis partiz par
80
8
104 et trouveras 5 escuz 104
d’escu pour la part du premier et 8 escuz 104
d’escu pour la part
16
du second et 6 escuz 104 pour la part du tiers et est faicte la raison, laquelle se peut ainsi
poser :

escuz

20

∇
10
6
8

ans
—3
—7
—4

—
—
—

— 30
— 42
— 32
104

—
—
—

∇
—5
—8
—6
20

80
104
8
104
16
104

(153) Autre compaignye : troys marchants ont fait compaignye dont l’ung d’iceulx devoit
mettre 100 escuz et ne a mis que 60, l’autre devoit mettre 135 escuz et ne a mis que 90 et
le tiers a mis 80 escuz qu’il devoit mettre et tous ensemble ont gaigné 30 escuz, l’on demande
combien il en appartiend a chascun en regard a l’argent qu’ilz ont mis et devoient mettre ?
Response : pour le premier, il conviend regarder de 60 escuz quelle partie c’est de 100, et
sont les 35 . Item, pour le second, de 90 quelle partie c’est de 135, et sont les 23 . Item, pour le
tiers de 80 quelle partie c’est de 80, et c’est 1. Ores reduiz 35 , 23 et 1 et trouveras 9 | 10. 15 et par
ainsi l’on sait onc que le premier a mis 9, l’autre 10 et le tiers 15, ores procede comme dessus
et comme il appert en cest exemple :
escuz

30

9
10
15
34

7
8
13
30

32
34
38
34
8
34

0

(154) Autre compaignye : deux marchants ont fait compaignye ensemble pour 6 ans, dont

41

TABLE DES MATIÈRES

l’ung devoit mettre 500 escuz et ne en a mis que 375 et de 6 ans qu’il devoit estre ne y a
esté que 4 ans, et l’autre devoit mettre 1000 escuz, et ne en a mis que 500 et de 6 ans qu’il
devoit estre ne y a esté que 3 ans, et ont trouvé de gaign au bout d’ung temps 100 escuz, l’on
demande combien il en viend a chascun, consideré ce qu’ilz ont mis et devoient mettre et le
temps qu’ilz ont esté et devoient estre ?
Response : pour le premier regarde 375 escuz quelle partie c’est de 500 et sont les 34 et 4
ans de 6 et sont les 23 , ores multiplie l’argent par son temps c’est assavoir 34 par 23 et monte 12
qui est la mise du premier. Item, pour le second regarde de 500 quelle partie c’est de 1000 et
c’est 12 . Et de 3 ans quelle partie c’est de 6 et c’est 12 . Ores multiplie 12 par 12 et monte 14 pour
la mise du second. Ores reduiz 12 et 14 et trouveras 4 et 2, ou 2 et 1 ; maintenant l’on peut dire
que le premier a mis 2 et l’autre 1, puis apres procede ainsi que es raisons cy devant dictes et
comme il appert en c’est exemple :
Escuz

100

2

—–

66

2
3

1
3

—–

33
100

1
3

0

fol. 42 v |
Comment l’on peut asseoir une taille
(155) Ilz sont 6 feuz a payer 33 livres 15 soltz de taille, assavoir mon combien chascun en
doit payer le fort portant le faible ? Pour ce faire, il conviend pry plus ou pry meins savoir le
vaillant de ung chascun, or posons que le premier aye vaillant 50 escuz, le second 29 escuz,
le tiers 73 escuz, le quart 35 escuz, le quint 20 escuz et le derrain 63 escuz. Maintenant tu
peuz multiplier chascun vaillant par 33 livres 34 et puis partir par 270 escuz qui sont tous les
vaillants ensemble et trouveras ce que chascun feu doit payer.
Ou autrement advise combien il correspond a chascun escu en partant 33 livres, 15 soltz
par 270 escuz et trouveras que chascun escu doit payer 2 soltz, 6 deniers, et pource multiplie
le vaillant de chascun par 2 soltz et 12 et auras ce que demandes.

Soltz 2 12

50
29
73
35
20
63

escuz

Somme

6
3
9
4
2
7

lb.

33

lb.

6
12
2
7
10
17

soltz

15

soltz

6
6
6

denier

6
0

denier

(156) Ung marchant a baillé a ung sien facteur la somme de 400 livres, par telle condition que
celluy facteur les doit gouverner en marchandye par l’espace de 5 ans, et au bout des 5 ans
les 400 livres seront au facteur et tout le gaign au marchant.
fol. 43 r |
Adviend le cas que le facteur du consentement de son maistre et de luy ne a gouverné
icelles 400 livres que par 3 ans et 12 et trouvent en gaign 800 livres, l’on demande combien le
facteur doit avoir, du temps qu’il a servy ?
Response : ” se 5 ans / 400 / 3 12 ?” Multiplie et partiz et trouveras 280 livres et tant en
doit avoir le facteur et le surplus des 400 livres avec tout le gaign doit estre du marchant.
(157) Item, ung marchant a baillé 600 livres de monnoye a ung sien facteur, lequel doit mettre

42

TABLE DES MATIÈRES

du sien 200 livres, par telle condition que le facteur doit gouverner celles 800 livres par l’espace de 5 ans, et au chief des 5 ans doivent partir par moitie tant le principal que le gaign,
adviend que le facteur ne a pas mis en compagnie les 200 livres qu’il devoit mettre mais
seulement a gouverne les 600 livres du marchant et au chief des 5 ans trouvent en gaign et
principal 2400 livres, l’on demande combien en doit avoir le facteur attendu qu’il ne a mis ce
qu’il devoit mettre ?
Response : ” se 600 lb. / 1800 / 200 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 600 livres et tant
eussent gaigné les 200 livres que devoit mettre le facteur, or adjouste 600 livres et 200 avec le
principal et le gaign du marchant qui sont 2400 livres et monte tout 3200 livres, qu’il conviend
partir par moitié et en viend 1600 livres et tant en appartiend au marchant et la reste qui est
800 livres est au facteur et est faicte la raison.
Comment l’on se peut ayder de la regle de troys en troques ou changement de marchandyes
(158) Deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins, l’on demande quantes pieces ou parties de marchandye de
9 florins la partie, l’autre marchant | luy doit bailler ?
Response et regle pour telles raisons : partiz 60 florins qui est la valeur de toute la marchandye de l’ung par 9 florins, qui est la valeur de partie de la marchandye de l’autre, et
trouveras 6 parties et 23 et tant luy doit bailler, ou autrement par la regle de troys : ” se 9 / 1/
60 ? ”
(159) Autre maniere de change : deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a
l’autre dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins et toute la marchandye de l’autre
vault 93 florins, l’on demande de combien la une vault plus que l’autre ?
Response et regle pour telles raisons : sustray le plus petit nombre du plus grand c’est
assavoir 60 de 93 et trouveras de reste 33 et tant vault plus la une marchandise que l’autre.
(160) Autre maniere de change : deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung
a l’autre, dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins a vendre argent comptant et la
veult survendre a 80 florins, l’on demande combien l’autre marchant luy doit survendre la
partie de sa marchandye, qui vault 9 florins a vendre argent comptant ?
Response par la regle de troys : ” se 60/ 80 / 9 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 12 florins
et tant luy doit survendre partie de sa marchandye.
(161) Autre maniere de change : deux marchants veulent changer leurs marchandye l’ung a
l’autre, dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins a vendre argent comptant et la veult
survendre a 80 florins et sy veult avoir moitié argent et moitié marchandise , l’on demande
combien l’autre marchant luy doit survendre toute sa marchandye qui vault a vendre argent
comptant 73 florins ?
Response et regle pour telles raisons : il conviend regarder de combien le premier marchant survend sa marchandye en sustrayant 60 de 80 et reste 20 florins que l’on doit adjouster
au pris de | l’autre marchandye, c’est assavoir a 73 et seront 93 florins et tant doit survendre
sa marchandye et nul sera deceu.
Autre maniere de change
(162) Deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins a vendre argent comptant et la veult survendre en troques
a 80 florins et si veult avoir la moitie argent comptant et moitie en marchandye, assavoir mon
combien l’autre marchant luy doit survendre partie de sa marchandye qui vault 9 florins a
vendre argent comptant ?
Response et regle pour telles raisons : il conviend leves 40 florins qui est la 12 de 80 florin
de 60 et reste 20 pour le premier nombre en la regle de troys, puis apres conviend lever 40

fol. 44 r

43

TABLE DES MATIÈRES

de 80 florins et reste 40 pour le second nombre et puis conviend prandre 9 florins qui est le
pris de la marchandye de l’autre pour le tiers nombre et puis multiplier et partir ainsi que la
regle de troys requiert et l’on trouvera 18 florins et a tant doit survendre sa marchandye et
ainsi nul sera deceu.
Et note que en autre maniere si pevent demander telles raisons et ainsi.
(163) Deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins, a vendre argent comptant, et la veult survendre en troque
80 florins et si veult avoir 40 florins argent comptant et la reste en marchandye, l’on demande
combien l’autre marchant luy doit survendre partie de sa marchandye qui vault 9 florins a
vendre argent comptant ? Telles raisons se font ny plus ny meins que la devant dicte.
Et note encores que en telles raisons comme les deux devant dictes, l’on pourroit demander telles parties d’argent avec marchandye, que l’autre marchant ne luy sauroit tant survendre sa marchandye que encores
fol. 44
il ne
v | feust deceu.
Exemple
(164) Deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre, dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins a vendre argent comptant et la veult survendre a 80 florins
et si veult avoir 45 argent comptant et la reste en marchandye, l’on demande combien l’autre
luy deveroit survendre partie de sa marchandye qui vault 9 florins a vendre argent comptant
en baillant les 45 argent comptant a l’autre ?
Pour briefve response : il ne luy sauroit tant survendre qu’il ne feust encores deceu car
quant il auroit baille a l’autre marchant les 45 argent comptant qui sont 64 florins ia luy bailleroit plus que sa marchandye ne vault et si conviendroit encores qui luy baillast a 16 florins de
marchandye pour parfaire 80 florins et pour petit de marchandye qu’il luy baillast avec les 64
florins encores seroit il plus trompé et pour tant garde soy qui saura de telz changes.
(165) Autre maniere de change : deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a
l’autre dont toute la marchandye de l’ung vault 60 florins, et la veult survendre 80, et l’autre
a marchandye dont la partie vault 9 florins a vendre argent comptant, mais il dit que quelque
marche qu’il face il veult avoir 24 florins argent comptant et pource l’on demande combien
il doit survendre partie de sa marchandye qui vault 9 florins en prenant 24 florins argent
comptant ?
Response et regle pour telles raisons : adiouste 60 florins, qui est le juste pris de toute la
marchandye de l’ung, avec 24 florins, qui est l’argent comptant que demande l’autre, et seront
84 florins qu’il conviend partir par 9 qui est le juste pris de l’autre et l’on trouvera 9 13 , et tant
de partie de marchandye doit bailler le second au premier , puis apres adjouste 80 florins,
qui est le surpris de la marchandye du premier , avec 24 florins, qui est l’argent comptant que
demande,
fol. 45 r | le second et monte tout 104 florins partiz 9 13 par17 et trouveras 11 florins et 17 et
a tant doit survendre sa marchandye en prenant 24 florins argent comptant.
(166) Autre maniere de change : deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a
l’autre dont l’ung d’iceulx a marchandye qui vault 12 florins, la partie a vendre argent comptant, et la veult survendre a 16 florins et l’autre a marchandye qui vault en tout 60 fl. qu’il
veult changer au premier marchant, mais quelque marché qu’il face il veult avoir 24 florins
argent comptant , l’on demande combien il doit survendre toute sa marchandye en prenant
les 24 florins.
Response et regle pour telles raisons : sustray 24 florins que demande le second marchant
de 60 florins qui est la valeur de sa marchandye et reste 36 ; puis recourir a la regle de troys : ”
se 12 florins qui est le juste pris de la marchandye du premier montent a 16 florins, a combien
17. sous-entendu 104
1
93

44

TABLE DES MATIÈRES

monteront 36 ? ” Puis multiplier et partir et l’on trouvera 48 florins que l’on doit adjouster avec
les 24 que l’on a levez de 60 et seront 72 florins et a tant doit survendre toute sa marchandye
,qui ne vault que 60 en prenant les 24 florins en argent comptant et la reste en marchandye.
Comment l’on peut applicquer les sept manieres de troques dessusdictes.
(167) Ilz sont deux marchants qui veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre dont
l’ung d’iceulx a 8 pieces de drap qu’il vend 32 francs la piece et l’autre marchant a poyvre
qui vend 12 francs le quintal, assavoir mon quantz quintalz de poyvre doit bailler pour les 8
pieces de drap ?
Response : pour le premier les 8 pieces de drap valent 256 | francs qu’il conviend partir
par 12 francs, que vault le quintal de poyvre, et auras 21 quintalz et 13 et tant de poyvre doit
bailler pour les 8 pieces de draps.
(168) Item, deux marchants veulent changer leurs marchandys l’ung a l’autre dont l’ung
d’iceulx a 8 pieces de drap qu’il vend 32 francs la piece et 5 autres pieces qu’il vend 46 francs
chascune et 10 quintalz de laine qu’il vend 7 francs et 12 le quintal et l’autre marchant a 13
pieces de velour qu’il vend 46 francs et 13 la piece. L’on demande lequel d’iceulx deux marchants doit de retour et combien ?
Response : pour le premier les 8 pieces de drap a 32 francs pour piece valent 256 francs.
Les 5 autres pieces valent a 46 francs pour piece 230 francs et les 10 quintalz de laine valent
75 francs qui est en tout 561 francs que valent les pieces de la marchandye du premier. Item,
pour le second les 13 pieces de velour valent a 46 francs et 13 pour piece 602 francs et 13 . Ores
lieve le plus grand nombre du plus petit c’est assavoir 561 francs de 602 francs et reste 41
francs et 13 et tant doit de retour le premier marchant au second.
(169) Item, deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre, dont l’ung
d’iceulx a 70 pieces de camelot qu’il vend a argent comptant 7 livres et 12 la piece, et la survend
a 11 livres, et l’autre marchant a gingebre qu’il vend 5 soltz la livre, quant il vend argent
comptant, assavoir mon combien il la doit survendre a la raison que l’autre marchant survend
sa marchandye, et aussi combien gingebre doit bailler pour les 70 pieces de camelot ?
Response : pour le premier les 70 pieces de camelot valent a 11 francs la piece 770 francs,
item, pour le second et pour savoir combien doit estre survendue la livre de gingebre dy par
la regle de troys : ” si 7 12 / 11 / 5 ? ” Multiplie et partiz trouveras 7 soltz 4 deniers que doit
estre vendue la livre de gingebre en apres partiz 770 | francs par 7 soltz 4 deniers et trouveras
2100 livres qui sont 21 quintalz et tant de gingebre luy doit bailler et vendre 7 soltz 4 deniers
la livre.
(170) Item, deux marchants veulent changer les marchandys l’ung a l’autre dont l’ung d’iceulx
a 305 quintalz de plomb qu’il donne pour 4 deniers la livre quant il vend argent comptant,
mais en troque il la vend 5 deniers, et l’autre marchant a 64 douzaines de bonnetz qu’il donne
pour 8 francs la douzaine, quant il vend argent comptant, assavoir mon combien il doit survendre la douziane de ses bonnetz a la raison que l’autre marchant survend sa marchandye
et aussi qu’il doit de retour ny combien ?
Response : pour le premier les 305 quintalz plomb a 4 deniers la lb. valent 508 francs 6
soltz 8 deniers, et a 5 deniers la lb., valent 635 francs 8 soltz 4 denier ; ores sustray 508 francs
6 soltz 8 deniers de 635 francs 8 soltz 4 deniers et trouveras de reste 127 francs 1 solt 8 deniers
qu’il conviend adjouster a la valeur des 64 douzaines de bonnetz qui est 512 francs et monte
tout 639 francs 11 solt 8 deniers qu’il conviend partir par 64 qui sont les bonnetz et trouveras
9
9 francs 19 soltz 8 deniers et 16
de denier et tant doit estre survendue la 12ne de bonnetz. En
apres pour savoir qui doit de retour : pour le premier le plomb vault a 5 deniers la livre 635
francs 8 soltz 4 deniers comme devant est dict et les 64 12nes de bonnetz a 9 francs 19 soltz
9
8 deniers et 16
des denier la 12ne valent 639 francs 1 solt 8 deniers et reste 3 francs 13 soltz 4

TABLE DES MATIÈRES

45

deniers et tant de retour doit le marchant de plomb au marchant de bonnetz et ainsi nul est
deceu.
(171) Item, deux marchants veulent changer leurs marchandyes, dont l’ung d’iceulx a ung
cheval qu’il donneroit pour 30 francs qui luy bailleroit argent comptant, mais en troque le
survend a 48 francs et dit encores qu’il veult avoir
fol.les
46 v35 | argent comptant et le residu en
marchandye, et l’autre marchant a estaing qu’il vend argent comptant 11 franc et 14 le quintal,
assavoir mon combien il doit survendre le quintal de son estaing a la raison que l’autre survend son cheval en luy baillant les 35 argent comptant et le residu en estaing et aussi combien
argent et combien estaing luy doit bailler pour le cheval ?
Response : advise qui sont les 35 de 48 et trouveras que 28 45 , qu’il conviend lever de 30 et
reste 1 et 15 , pour le premier nombre en la regle de troys, puis lyeve 28 45 de 48 et reste 19 15 pour
le second nombre, en apres prans 11 francs 14 pour le tiers nombre. Apres multiplie le tiers
nombre par le second et puis partiz par le premier et trouveras 180 francs, tant doit survendre
le quintal qui ne vault que 11 francs 14 , en oultre luy doit bailler en argent comptant 28 francs 45
et si conviend qu’il luy baille le demourant de 48 francs en estaing. Ores pour savoir combien
conviend dire par la regle de troys : ” se 180 francs valent 100 livres d’estaing, que vauldront
19 fr. 15 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 10 livres et 23 et tant luy doit bailler d’estaing avec
les 28 francs 45 pour le cheval et le acheter le pris de 48 francs.
(172) Item, deux marchants veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre dont l’ung
d’iceulx a 730 livres de saffran qu’il donneroit pour 800 francs que luy bailleroit argent comptant, mais en troque il en veult avoir 1000 francs, et l’autre marchant a toyles qu’il vend 36
francs la piece quant on luy baille argent comptant et dit ainsi que quelque marché qu’il face
il veult avoir 300 francs argent comptant. L’on demande combien il doit survendre la piece de
toyle en prenant 300 francs argent comptant et les 730 livres de saffran pour le pris de 1000
francs et aussi quantes pieces de toyle luy doit bailler ?
Response : adjouste 300 francs qui est l’argent comptant que (fol.47r ) demande le marchant de toyles avec 800 francs, qui est le juste pris de la marchandie de l’autre, et monte tout
1100 qu’il conviend partir par 36 francs et auras 30 pieces et 59 , et tant de toyles doit avoir le
premier marchant pour son saffran, et pour les 300 francs qu’il baille comptant, en apres pour
savoir que doit estre survendue la piece de toyle adjouste 1000 avec 300 et monte tout 1300
6
francs, qu’il conviend partir par 30 59 et trouveras 42 francs et 11
et a tant doit estre survendue
la piece de toyle.
(173) Item, ilz sont deux marchants qui veulent changer leurs marchandyes l’ung a l’autre,
dont l’ung d’iceulx a papier de 15 soltz la rame, a vendre argent comptant, qu’il veult survendre en troque a 24 soltz et l’autre marchant a 420 milliers d’espingles de 7 soltz le millier,
a vendre argent comptant, qu’il veult bien changer en papier, mais quelque troque ou marché
qu’il face il veult avoir 50 francs argent comptant, assavoir mon combien doit estre survendu
le millier des espingles en prenant les 50 francs argent comptant et quantes rames papier avec
l’argent comptant doit avoir le marchant des espingles pour sa marchandye ?
Response : sustray 50 francs de 147 francs, qui est la valeur des 420 milliers d’espingles a
raison de 7 soltz le millier et reste 97 francs, puis ayes recours a la regle de troys en disant : ”
se 15 / 24 / 97 ”, puis multiplie et partiz et trouveras 155 et 15 , qu’il conviend adjouster avec
les 50 francs et seront en tout 205 francs et 15 , qui est le pris auquel doivent estre survenduz
les 420 milliers d’espingles, ores pour savoir combien le millier partiz 205 francs et 15 par 420
9
milliers et auras 171
350 de franc, qui valent 9 soltz 9 deniers et 35 de denier, et a tant doit estre
survendue le millier d’espingles. En apres partiz 155 francs et 15 par 24 soltz et trouveras 192
rames de papier et 13 et tant de papier doit bailler le premier marchant au second avec 50
francs argent comptant fol.
pour
47les
v | 420 milliers d’espingles.

46

TABLE DES MATIÈRES
La prouve

Toutes manieres de troques se pevent ainsi prouver en regardant se la une marchandye
vault autant que l’autre, juste pris pour juste pris et surpris pour surpris, en comprenant
l’argent comptant se point en y a.
(174) Exemple de la raison derraine cy dessus mise selon le juste pris : les 129 rames et 13 de
papier a 15 soltz la rame valent 147 francs comprins les 50 francs argent comptant qu’il baille
et tant vault toute la marchandye du premier en apres les 420 milliers d’espingles a 7 soltz le
millier selon leur juste pris valent 147 francs qui est autant que vault toute la marchandye du
premier. Selon le surpris les 129 rames et 13 de papier a 24 soltz la rame valent 205 francs 4 soltz
comprins les 50 francs argent comptant. Aussi les 420 milliers d’espingles a 9 soltz 9 deniers
9
35 de denier, valent 205 francs 4 soltz et ainsi la une marchandye vault autant que l’autre par
quoy nul est deceu. Et ainsi peut l’on prouver toutes les autres raisons devant dictes.
Comment les nombres de la regle de troys se pevent joindre et composer avec temps mesure
et poys et aussi avec plusieurs autres choses
Ceste regle de troys composee avec temps poys et mesure a deux parties principalz, et se
appelle composee pource que les nombres de la regle de troys simple sont composez avec
temps, poys ou mesure.
Et y doit tousjours avoir 5 nombres desquelz le second et le quint sont tousjours semblables en la premiere partie d’icelle, et en la seconde partie le tiers nombre et le quint sont
semblants, ainsi que par plusieurs exemples cy apres posez apparoist
|
La regle de la premiere partie est telle
Que le premier nombre se doit multiplier par le second pour estre partiteur et les autres
troys nombres se multiplient l’ung par l’autre pour estre partiz.
La regle de la seconde partie est telle
Que le tiers nombre se doit multiplier par le quart pour estre partiteur et les autres troys
nombres se multiplient l’ung par l’autre pour estre partiz.
Exemple de la premiere partie composee avec temps
(175) Quant 100 escuz en 12 moys gaignent 15 livres, l’on demande que gaigneront 60 escuz
en 8 moys ?
Response : multiplie le premier nombre par le second, c’est assavoir 100 par 12 et monte
1200 pour partiteur, puis apres multiplie les autres troys nombres c’est assavoir 15 foiz 60 par
8 et monte 7200, ores partiz 7200 par 1200 et trouveras 6 livres et tant gaigneront les 60 escuz
en 8 moys. La maniere de coucher les nombres est cy apres posee.
escuz
100

moys
12

livres
15

escuz
60

moys
8

Exemple de la seconde partie
(176) Quant 100 escuz en 12 moys gaignent 15 livres, l’on demande en combien de temps 60
escuz gaigneront 20 livres ?

fol. 48 r

47

TABLE DES MATIÈRES

Response : multiplie le tiers nombre par le quart, c’est assavoir 15 par 60 pour estre partiteur et monte 900, puis multiplie les autres troys nombres l’ung par l’autre, c’est assavoir
100 foiz 12 par 20 et monte tout 24000. Ores partiz 24000 par 900 et trouveras 26 moys 23 , et
en tant de temps les 60 escuz gaigneront 20 livres.
escuz
100

moys
12

livres
15

escuz
60

livres
20

fol. 48 v |
Et note que en ceste seconde partie quant le quint nombre est egal au tiers, l’on peut, qui
veut , proceder en ceste maniere, c’est assavoir multiplier le premier nombre par le second et
puis partir par le quart.
Exemple
(177) Quant 100 escus en 12 moys gaignent 15 livres, l’on demande en combien de temps 60
escuz gaigneront 15 livres ?
Response : multiplie le premier nombre par le second et puis partiz par le quart et trouveras 20 moys et en tant de temps les 60 escuz gaigneront 15 livres.
Exemple de la regle de troys composee avec poys
(178) Quant la mesure de blé couste 20 soltz le pain poysant 15 onces se vend 2 deniers, l’on
demande se icelle mesure coustoit 30 soltz que deveroit l’on vendre le pain poysant 25 onces ?
Response : multiplie 2 foiz 30 par 25 et puis partiz par 20 foiz 15 et trouveras 5 deniers et
a tant se doit vendre le pain poysant 25 onces.
soltz
20

onces
15

deniers
2

soltz
30

onces
25

(179) Quant la mesure de blé couste 20 soltz, le pain poysant 15 onces se vend 2 deniers, l’on
demande se icelle mesure coustoit 30 soltz que deveroit poyser le pain de 2 deniers ?
Response : multiplie 20 foiz 15 par 2 et puis partiz par 2 foiz 30, qui sont le tiers et le quart
nombres et trouveras 10 onces et tant deveroit poyser le pain de 2 deniers.
Ou autrement partiz 20 foiz 15 par 30 et trouveras 10 onces comme par devant.
soltz
20

onces
15

deniers
2

soltz
30

deniers
2

fol. 49 r |
Exemple de la regle de troys composee avec mesure
(180) Quant une piece de drap couste 24 escuz les 3 aulnes d’icelluy drap coustent 5 escuz,
l’on demande se icelle piece coustoit 32 escuz, que cousteroient les 2 aulnes ?
Response : multiplie 5 foiz 32 par 2 et puis partiz, par 3 foiz 24, et trouveras 4 escuz et 49
et tant cousteroient les 2 aulnes.
escuz
24

aulnes
3

escuz
5

escuz
32

aulnes
2

48

TABLE DES MATIÈRES

(181) Quant une piece de drap couste 24 escuz, les 3 aulnes d’icelluy drap se vendent 5 escuz,
l’on demande se icelle piece de drap coustoit 32 escuz que l’on aura de drap pour 8 escuz ?
Response : multiplie 24 foiz 3 par 8 et partiz par 5 foiz 32, et trouveras 3 aulnes et 35 et tant
de drap deveroit on avoir pour les 8 escuz.
escuz
24

aulnes
3

escuz
5

escuz
32

escus
8

(182) Quant le quintal de marchandye en 50 lyeues couste 30 solz de port, l’on demande que
cousteront 300 livres en 16 lyeues ?
Response par la premiere regle : multiplie 16 foiz 300 par 30, et puis partiz par 100 foiz
50, et trouveras 28 solz 45 et tant cousteront les 300 livres a porter 16 lyeues.
livres
100

lyeues
50

solz
30

livres
30

lyeues
16

(183) Quant le quintal de marchandye en 84 lyeues couste 36 soltz de port, l’on demande
quantes lyeues l’on doit porter 64 livres pour 20 solz ?
Response par la seconde regle : multiplie 20 soltz par 100 foiz | 84 et puis partiz par 36
foiz 64, et trouveras 72 lyeues et 11
12 de lyeue et tant se doivent porter les 64 livres pour 20 soltz.
livres
100

lyeues
84

soltz
36

Livres
64

soltz
20

Autres raisons de troys ou plusieurs monnoyes diverses dont la regle si est telle
Multiplie ce que veulz savoir, par toutes les monnoies valants et puis partiz par la multiplicacion de toutes les monnoyes values.
Exemple
(184) Quant 4 deniers de Paris valent 5 deniers de Lyon et 10 deniers de Lyon valent 12 deniers
de Geneve, l’on demande quantz deniers de Paris valent les 8 deniers de Geneve ?
Response : multiplie les 8 deniers de Geneve que veulz savoir par 4 deniers de Paris et 10
deniers de Lyon, qui sont les monnoyes valants, et monte 320, partiz par la multiplication de
5 deniers de Lyon contre 12 deniers de Geneve, qui sont les monnoyes values, et trouveras 5
deniers et 13 de Paris. Et tant valent les 8 deniers de Geneve .
Paris
4

Lyon
5

Lyon
10

Geneve
12

Geneve
8

(185) Item, quant 9 deniers de Flandres valent 8 deniers de Paris et les 5 deniers de Paris
valent 3 deniers de Bourgoigne et les 6 deniers de Bourgoigne valent 10 deniers de Lyon. L’on
demande quantz deniers de Flandres valent les 12 deniers de Lyon ?
Response : multiplie 12 deniers de Lyon que veulz savoir par 9 foiz 5, 6 foiz qui sont les
monnoyes valants, et monte la multiplicacion 3240. Partiz par 8 foiz 3, 10 foiz qui sont les
monnoyes values et trouveras 13 deniers et 12 de Flandres. Et tant valent les 12 deniers de
Lyon.
|
Flandres

Paris

Paris

Bourgoigne

Bourgoigne

Lyon

Lyon

fol. 50 r

49

TABLE DES MATIÈRES
9

8

5

3

6

10

12

Autres raisons de troys ou plusieurs choses diverses dont la regle est telle :
Multiplie ce que veulz savoir par toutes les choses values et puis partiz par la multiplication des choses valants.
Exemple
(186) Quant 5 onces d’argent valent 7 florins et 4 florins valent 3 livres, l’on demande quantes
livres valent 9 onces d’argent ?
Response : multiplie 9 onces que veulz savoir par 7 foiz 3 qui sont les choses values et
puis partiz par 5 foiz 4 ,qui sont les choses valants, et trouveras 9 livres 9 soltz et tant valent
9 onces d’argent.
onces
5

florins
7

florins
4

livres
3

onces
9

(187) Item, quant 5 onces d’argent valent 7 florins et 4 florins valent 3 livres et 11 livres valent
8 escuz, l’on demande quantz escuz valent 9 onces d’argent ?
Response : multiplie 9 onces, que veulz savoir, par 7 foiz 3, 8 foiz et puis partiz par 5 foiz
4, 11 foiz et trouveras 6 escuz 48
55 d’escu et tant valent les 9 onces d’argent.
onces
5

florins
7

florins
4

livres
3

livres
11

escuz
8

onces
9

(188) Item, quant 5 onces d’argent valent 7 florins et 4 florins valent 3 livres et 11 livres valent
8 escuz, l’on demande quantz onces d’argent 12 escuz valent ?
Response : telles raisons se font par la regle devant dicte des monnoyes diverses, pource
que la question est du derrain au premier, et pourtant qui multiplie et partist ainsi que la regle
divise ?, il trouve 15 onces et 57 d’onces et tant valent les 12 escuz.
Et note que quant le premier nombre et le derrain sont dissemblants et que la question est
du derrain au premier, telles raisons se font par la regle des monnoyes diverses. Et quant les
nombres, c’est assavoir le premier et lefol.
derrain
50 v | sont semblants et la question est du derrain
nombre au penultieme, telles raisons se font par la regle des choses diverses.
Autre raison.
(189) De ung sestier de blé l’on tire 80 livres de pain blanc d’ung patac la piece et 60 livres de
pain brun de deux patacz la piece dont le pain brun poyse autant que les troys pains blancs,
l’on demande quantz pains blancs et quantz pains bruns il y doit avoir pour tirer 6 gros de 8
patacz le gros, de ung sestier de blé et aussi que doit poyser chascun pain ?
Response : pour ce faire, conviend avaluer les 60 livres de pain brun a livres de pain blanc,
en disant par la regle de troys : ” se 3 valent 2 que vauldront 60 ? ” Pour cause que le pain
brun poysant les 3 du blanc ne se vend que autant que les 2, puis multiplier et partir et l’on
trouvera 40 et tant de livres de pain blanc valent 60 livres de pain brun. Puis apres conviend
regarder que valent les 80 livres de pain blanc en disant par la regle de troys : ” se 120 livres
qui sont les 80 et 40 livres de pain valent 60 gros, que vauldront 80 ? ” Multiplie et partiz et
trouveras 4 gros et tant valent les 80 livres de pain blanc et par consequent les 60 livres de
pain brun vauldront 2 gros. Ores pour savoir quantz pains blancs il y a ou doit avoir, partiz
32 patacz qui sont les 4 gros que valent les 80 livres de pain blanc par 1 patac qui est la valeur

50

TABLE DES MATIÈRES

d’ung pain blanc et trouveras 32 patacz pains blancs, en apres partiz 16 patacs qui sont les 2
gros que valent les 60 livres de pain brun par 2 patacz qui est la valeur d’ung pain brun et
trouveras 8 patacz bruns . En oultre pour savoir le poys du pain, partiz 80 livres par 32 pains
blancs et trouveras 2 livres et 12 et tant doit poyser chascun pain blanc. Puis apres partiz 60
livres par 8 qui est le nombre des pains bruns et trouveras 7 livres et 12 et tant doit poyser
chascun pain brun et est faicte la raison.
|
(190) Autre raison pareille a la devant dicte excepté qu’il ne y a que 59 livres et 12 de pain brun,
l’on demande comme dessus.
Response : procede ainsi que devant et trouveras que les 59 livres et 12 valent 39 lb. 23 de
1
pain blanc et aussi que les 80 livres de pain blanc valent 32 patacz 327
359 et les 59 livres et 2
343
71
pain brun valent 15 patacz 327
359 et 7 pains bruns 359 et poyse chascun pain blanc 2 livres 144 , et
23
chascun pain brun 7 livres 48 .
Et ainsi se termine la regle de troys qui est la quatriesme partie de ce livre.

fol. 51 r

La cinquieme partie de ce livre qui est du fait du change
En ceste derraine partie est traicté du faict de change, c’est assavoir du regime de l’or et
de l’argent, ceste derraine partie est divisee en deux autres parties, dont la premiere est du
faict de l’argent et l’autre est du faict de l’or, et chascun d’icelles deux parties est divisé en
plusieurs chapitres, ainsi comme cy apres appert, dont le premier chapitre du faict de change
est tel.

De la division et difference des marcs et comment l’on peut fere ung solt de fin
Le marc se divise en 8 onces,
l’once en 24 deniers,
le denier en 24 grains,
le grain en 24 garrobes,
le garrobe en 24 peletz,
le pelet en 24 mailloques.
|

fol. 51 v
Autre division
Le marc se divise en 8 onces,
l’once en 20 esterline,
l’esterlin en 2 mailles,
la maille en 2 ferlins,
le ferlin en 22 ferlins,
le 12 ferlin en 24 de ferlin.

51

TABLE DES MATIÈRES
Et note bien que l’esterlin poyse
la maille poyse
le ferlin poyse
la 12 ferlin poyse
le 14 de ferlin poyse
le 18 de ferlin poyse

28 grains 45 ,
14 grain 25 ,
7 grain 15 ,
3 grain 35 ,
1 grain 45 ,
9
10

Le marc de court se divise ainsi que celluy de Paris combien qu’il soit plus faible et a 8
5
onces et touteffoiz ne valent que 7 onces 18
du marc de Paris, ainsi trouverez 1 marc 19 deniers
37
1 grain 131 de marc de court pour marc de Paris.
Solt de fin sont 12 deniers de fin, valent 8 onces de poys.
Argent de cendree 11 deniers 18 gains finz, valent 7 onces 56 .
Argent le roy 11 deniers 12 grains fin, valent 7 onces 23 .
Argent de court 10 deniers 22 grains, valent 7 onces 58 .
Item, l’on doit savoir qu’il y a deniers et grains de loys et deniers et grains de poys et la
difference de l’ung a l’autre est que 1 denier de loy vault 16 deniers de poys et 1 grain de loy
vault 16 grains fol.
de poys
52 r | et les 12 deniers de loy valent 1 solt qui est 1 marc et les 24 deniers
de poys valent 1 onces.
Item plus, l’on doit savoir que le denier de loy se divise en 24 grains de loy et le grain en
24 garrobes, ainsi comme de poys.
Et aussi le marc vault 8 onces et les 8 onces 192 deniers et les 192 deniers valent 4608 graint.
Item plus, l’on doit l’on savoir que tout argent fin est a 12 deniers de loy, car autrement il
tiendroit cuyvre ou tare18 et pour tant quant aucun billon ne est a 12 deniers de loy, l’on en
fait le solt de fin pour savoir combien argent fin et combien tar celluy billon tiend, de quoy
ilz en sont posez cy apres plusieurs manieres de faire dont la premiere si est telle :
Qui multiplie les marcs par les deniers et les grains de loy, il en viend deniers et grains de
loy des onces, il en viend grains et garrobes pourveu que la loy soit triplee.
Des deniers il en viend garrobes et pelets.
Et des grains peletz et mailloques.
Ou aultrement et tout reviend a ung
Pour chascun denier de loy que tiend le marc

l’once tiend
le denier
le grain

3 grains
3 garrobes
3 peltez

Pour chascun grain de loy que tiend le marc

l’onc tiend
le denier
le grain

3 grains
3 peletz
3 mailloques

Et a celle fin de mieulx entendre ces notables, sont posez cy apres plusieurs exemples dont
le premier
fol.est
52tel
v |
(191) Ung changeur a 10 marcs de billon a 9 deniers de loy, l’on demande combien tiennent
de fin ?
Response : multiplie 10 marcs par 9 deniers de loy et monte 90 deniers de loy partiz par
12 et auras 7 soltz 6 deniers de fin, et tant tiennent les 10 marcs devant dictz.
(192) Item, ung marchant a 10 marcs 5 onces a 9 deniers de loy, assavoir mon combien tiennent
de fin ?
18. Au sens de perte de valeur.

52

TABLE DES MATIÈRES

Response : multiplie 10 marcs par 9 deniers et monte 90 deniers, item, pour les onces
triple 9 deniers et monte 27 car chascune once tiend 27 grains, puis multiplie 27 par 5 onces
et trouveras 135 grains, partiz par 24 pour en faire deniers et trouveras 5 deniers 15 grains, or
adjouste 5 deniers avec 90 et puis partiz par 12 et trouveras 7 soltz 11 deniers 15 grains de fin
et tant tiennent les 10 marcs 5 onces.
(193) Item, ung changeur a 7 marcs 6 onces 18 deniers 16 grains a 5 deniers 20 grains de loy,
assavoir mon combien tiennent d’argent fin ?
Response : multiplie 7 marcs par 5 deniers et 20 grains et trouveras 35 deniers et 140 grains
et puis triple 5 deniers 20 grains et seront 17 deniers 12 grains et trouveras 102 grains et
72 garrobes ? item, multiplie 18 deniers par 17 denier 12 grains et trouveras 306 garrobes et
216 peletz, item multiplie 16 grains par 17 deniers 12 grains et trouveras 272 peletz et 192
mailloques. Or reduys les mailloques en peletz et les peletz en garrobes et les garrobes en
grains et les grains en deniers en les partant par 24 et les deniers en soltz en les partant par
12 et trouveras de fin 3 soltz 9 deniers 18 grains 14 garrobes 16 peletz 0 mailloques. Et tant de
fin tiend le billon dessusdit dont la praticque en est cy dessoubz couchee.
|
Ajus 7 a 5 deniers 20 grains
Onces 6
Deniers 18 17 deniers 12 grains
Graine 16
Somme fin 3 soltz 9 deniers 18 grains 16 peletz 0 m
35 denier 140 gr. 72 ga. 216 pe. 192 m.
Autre maniere de fin par la regle de troys
Qui vouldroit savoir combien de fin tiennent 5 marc 6 onces a 8 deniers 15 grains de luy
procede par la regle de troys ainsi : ” se 1 marc tiend de fin 8 denier 58 , qui tiendront 5 marcs
3
5
4 ? ”, ou ainsi : ” se 8 onces tiennent 8 deniers 8 , que tiendront 46 onces ? ” Puis multiplie et
partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 49 deniers 19
32 de denier et tant de fin
tiennent les 5 marcs 6 onces.
(194) Item, l’on demande combien fin tiennent 7 marcs 6 onces 18 deniers 16 grains a 5 deniers
20 grains de loy ?
Response : 14608 grains tiennent 5 deniers 56 quelz 4608 grain sont 1 marc que tiendront
36160 grains qui sont 7 marcs 20. Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et
trouveras 45 deniers 735
432 de deniers. Et tant de fin tiend le billon dessusdit.
(195) Item, l’on demande combien fin tiendent 57 de marc a 10 deniers 45 de loy ?
Reponse : ” se 1 marc tiend 10 deniers 45 , que tiendront 57 ?” ou ainsi : ” se 7, 10 45 , 15 ”, et
puis multiplie et partiz et trouveras 7 deniers 57 et tant de fin tiennent les 57 de marc.
Autre maniere de faire ung solt de fin par poys
Qui multiplie le poys par la loy et puis partis par 12, il trouve ce que demande. Et note
se tu as multiplie marcs tu trouveras marcs et si onces, onces. Et ainsi | des autres poys et i
tu as multiplié ton poys par grains, partiz la multiplication par 288 grains qui sont 1 marc et
trouveras ainsi comme dessus est dist.
Exemple.
(196) Qui vouldroit faire le fin de 7 marcs 6 onces de billon a 11 deniers de loy, conviend mettre
les 7 marcs en onces, en disant : ” 7 foiz 8 sont 56 et 6 sont 62 onces ”, or multiplie maintenant

fol. 53 r

53

TABLE DES MATIÈRES

62 onces par 11 deniers et puis partiz par 12 et trouveras 56 onces et 56 et tant d’argent fin
tiennent les marcs 6 onces.
Ou autrement et par la tare : multiplie 62 onces par 1 denier de tare, que tiend le marc
de tare, et puis partiz par 12 et trouveras 5 onces et 16 d’once de tare, or maintenant sustray 5
5
onces et 16 d’once de 7 marcs 6 onces et trouveras 7 marcs 48
de marc ou 56 qui est tout ung et
est faicte la raison.
(197) Item, qui vouldroit savoir le fin de 7 marcs 5 onces 10 deniers a 8 deniers 19 grains de
loy conviend mettre les 7 marcs 5 onces en deniers et y adjouster les 10 deniers et seront en
tout 1474 deniers qu’il conviend multiplier par 211 grains qui sont les 8 deniers 19 grains et
puis partir par 288 et l’on trouvera 1079 deniers 131
144 de deniers, qui sont 5 marcs 4 onces 23
131
deniers et 144 de deniers et tant d’argent fin tiend le billon dessusdist.
Et qui vouldroit savoir la tare de celluy billon conviend sustraire 5 marcs 4 onces 23 deniers
131
13
144 de denier de 7 m. 5 onces 10 deniers et l’on trouvera 2 marcs 0 onces 10 deniers 144 de
deniers, et tant de tare tiend celluy billon.
Encores autre maniere de faire ung solt de fin par poys
Qui vouldroit savoir combien fin tiennent 7 marcs 5 onces 18 deniers en grains, a 8 deniers
de loy ? Pour faire telles raisons nous prandrons 6 deniers de loy des 8 deniers lesquelz 6
1
deniers sontfol.
54 r | Et pour celle cause prandrons la 12 des 7 marcs 5 onces 18 deniers 10
2 marc
grains qui est 3 marcs 6 onces 21 deniers 5 grains. En apres pour les 2 deniers de loy qui
restent des 8 lesquelz 2 deniers sont le 13 des 6 deniers dessusditz par quoy nous prandrons
le 13 de ce que est venu des 6 deniers, c’est assavoir de 3 m. 6 onces 21 deniers 5 grains qui est
1 marc 2 onces 7 deniers 1 grain 23 , or adioustons maintenant ces deux parties et trouveront 5
marcs 1 once 4 deniers 6 grains 23 ainsi comme cy dessoubz appert :
1 marcs
3
1
5 marcs

5 onces
6
2
1 once

18 deniers
21
7
4 deniers

10 grains
5

a

2
3

6 grains

8 denier
6
2
2
3 de g.

Regle pour reduire argent fin, qui est a 12 deniers, a argent le roy qui est a 11 deniers 12
1
1
grains, pour chascun solt adjouste y 23
de solt et pour chascun denier 23
de denier et pour
1
chascun grain 23
de grain et ainsi des autres parties.
Exemple
(198) Qui vouldroit faire argent le roy de 5 soltz a 9 deniers 16 grains de fin, pour le premier
5
9
il y a pour les 5 soltz 23
de solt et 23
de denier pour les 9 deniers et 16
27 de grain pour les
5
16 grains. Ores pour savoir que valent les 23
de solt, multiplie 5 par 12 et puis partiz par 23
4
23
et trouveras 2 deniers de loy et 14
23 de denier que l’on doit adjouster avec les 23 et seront 23
de deniers qui valent 1 denier, qu’il conviend adjouster avec les 2 deniers et seront 3 puis
pour savoir que valent 16
23 de grain multiplie 16 par 24 garrobes. Et puis pour partiz par 23
16
et trouveras 16 garrobes et 16
23 de garrobes, or adjouste 3 deniers 16 garrobes et 23 de garrobe
16
avec 5 soltz 9 deniers 16 grains. Et seront 6 soltz 16 grains 16 garrobes et 23 . Et tant monte
l’argent dessusdict quant il est reduit a argent le roy.
fol. 54 v |
Autre maniere de reduire argent fin a argent le roy

54

TABLE DES MATIÈRES

(199) Qui vouldroit reduire 13 soltz 9 deniers 15 grains 23 argent fin a argent le roy. Pour le
premier regarde de combien avance chascun solt de fin et trouveras que avance de 1 maille
de fin, qui est 12 grains, ainsi les 13 soltz avancent de 13 mailles qui sont 6 deniers conviend
adjouster avec les 9, et sont 15 deniers, et les 12 grains avec les 15 et sont 27 grains tout de
fin, en apres les 15 deniers avancent de 15 grains qu’il conviend adjouster avec les 27, et sont
2
42 grains, qui avancent de 42
23 de grain. Puis apres pour les 3 conviend dire par la regle de
42
troys : ” se 23 viennent a 24, a combien viendront 23 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 16
23 et 23
12
de grain et monte 58
23 , qui valent 2 grains et 23 , or adjouste les 2 grains avec les 42 et sont 44,
qui valent 1 denier 20 grains adjouste 1 avec 15 denier et seront 16, qui valent 1 solt 4 denier,
adjouste solt avec 13, trouveras en tout 14 soltz 4 deniers 20 grains et 12
23 de grain. Et tant valent
2
les 13 soltz 9 deniers 15 grains 3 argent fin reduictz a argent roy et se doit ainsi coucher la
raison dessusdicte :

Somme

13 soltz

9 deniers
6 .

14 soltz

4 deniers

15 grains
12 .
15 .
20 grains

2
3
42
23
16
23
12
23

Et note que quant le roupt est reduict une foiz par la regle de troys a aregent le roy qu’il
ne se adjouste plus avec les autres rouptz comme appert par l’exemple de la praticque que
16
les 23 ne se adioustent pas avec les 42
23 et 23 .
Encores autrement par la regle de troys se peut faire ladicte reduction comme du premier
exemple qui diroit : ” se 11 12 / 12 / 69 23 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 72 deniers et 16
23
de denier.
(fol. 54r bis )
Et qui vouldroit reduire argent de Paris comme les 5 solz 9 deniers 16 grains a argent de
court conviend ainsi user de la regle de troys : ” se 131/ 144 /69 23 ? ” Puis multiplier et partir
76
76
et l’on trouvera 76 deniers et 131
, qui valent 6 soltz 4 deniers 131
, et tant montent les 5 soltz 9
deniers 16 grains reduitz a argent de mut ? Et la raison de ceste regle si est car les 131 marcs de
Paris valent 144 de court, conviens que aucuns font leurs calcules a 10 et 11, mais c’est erreur
1
de 131
de marc de court.
(200) Item plus, qui vouldroit reduire les 5 soltz 9 deniers 16 grains de fin a argent de cendree,
il peut ainsi user de la regle de troys : ” se 11 34 / 12 / 69 23 ?” Puis multiplier et partir et l’on
7
trouvera 71 deniers et 47
de denier et tant monte l’argent dessus dit quant il est reduict a
argent de cendree. Et ainsi par les regles dessus dictes peut l’on seulement reduire argent fin
a argent le roy et aussi a tel argent que l’on veult.
Comment l’on peut savoir la valeur de toutes manieres de billon
(201) Pour cognoistre la valeur de tout billon conviend premierement savoir que vault solt
de fin et aussi a combien de loy est le billon duquel l’on veult savoir la valleu, or posons que
solt de fin vaille 12 florins 9 gros, l’on demande combien valent 7 marcs 5 onces 16 deniers
d’argent fin ?
Response par la regle de troys : ” se 192 deniers, qui sont 1 marc, valent 12 florins 34 , que
vauldront 1480 deniers, qui sont les 7 marcs 5 onces fin ?” Multiplie et partiz et trouveras 98
9
florins 32
de florin, et tant valent les 7 marcs 5 onces 16 deniers d’argent fin.
(202) Item, l’on demande que vault l’once d’argent fin ? Response : ” se 8 onces, qui sont 1
marc, valent 12 florins 34 , que vauldra 1 once ? ” Multiplie et partiz et trouveras 1 florin et 19
32
de florin et tant vault l’once.

55

TABLE DES MATIÈRES

(203) Item, l’on demande combien vault le denier d’argent fin. Response : ” se 192 deniers, qui
sont 1 marc, valent(fol. 54 v textitbis ) 12 florins 34 que vauldra 1 ?” Multiplie et partiz trouveras
17
256 de florin et tant vault le denier.
(204) Item, l’on demande combien vault le grain d’argent fin.
Response : ” 4608 grains qui sont 1 marc valent 12 florins 34 que vauldra 1 grain ?” Multi17
plie et partiz et trouveras 6144
de florin et tant vault le grain.
(205) Item, l’on demande combien vault le denier de loy ?
Response : ” se 12 deniers de loy, qui sont 1 marc, valent 12 florins 34 , que vauldra 1 ?”
1
Multiplie et partiz et trouveras 1 florins et 16
de florin et tant vault le denier de loy, a la raison
devant dicte.
(206) Item, l’on demande combien vault le grain de loy ?
Response : ” se 288 grains, qui sont 1 marc, valent 12 florins 34 , que vauldra 1 grain ?”
17
Multiplie et partiz et trouveras 384
de florin et tant vault le grain de loy.
(207) Item, l’on demande que valent 6 marcs 3 onces 20 deniers a 10 deniers 9 grains de loy ?
5
Response : saches premier le fin de tout, qui est 1613 grains 16
de grain, ores : ” se 288 grains
3
5
de loy, qui sont 1 marc, valent 12 florins 4 , que vauldront 1613 grains 16
?”
2697
Multiplie et partiz et trouveras 71 florins et 6144 .
Ou autrement et sans faire le fin, advise que vault le marc de celluy billon, par la regle
de troys en disant : ” se 12 deniers de loy valent 12 florins 34 , que vauldront 10 38 ?” En apres,
quant l’on sceit la valeur d’ung marc, l’on peut proceder a la valeur des 6 marcs 3 onces 20
deniers en disant par la regle de troys : ” se 192 deniers valent tant, que vauldront tant de
deniers qui sont tout le billon ?”
Autre stile pour avaluer argent
fol. 55 r |
Multiplie les soltz par la valeur d’ung solt de fin et les deniers par la valeur d’ung denier
et aussi les grains par la valeur d’ung grain, mais pour savoir la valeur des deniers et des
grains est bon de savoir les notables ensuyvants.
Pour chascun livre, que vault le marc, le denier de loy vault 20 deniers et pour chascun
solt 1 deniers et pour chascune livre, que vault le marc, le grain de loy vault 56 de denier et
1
pour chascun solt 24
de denier.
Exemple
(208) L’on demande, que valent 35 soltz 7 deniers 18 grains de fin a raison de 9 livres 10 soltz,
le solt de fin.
Response : multiplie 13 soltz, par 9 livres 10 soltz et monte 332 livres 10 soltz, en apres
advise que vault le denier de loy par les regles devant dictes et trouveras que vault 15 soltz
10 deniers, or multiplie 7 deniers de loy par 15 soltz 10 denier et trouveras 105 soltz et 70
1
deniers. Item, advise que vault le grain et trouveras 7 deniers et 1 12
, or multiple 18 grains
1
1
par 7 deniers et 1 12 , or multiplie 18 grains par 7 deniers 1 12 et trouveras 126 deniers et 198
12
de denier, or adjouste tout ensemble et trouveras 338 livres 12 soltz 8 deniers et oboles et tant
vault l’argent dessusdit et qui veult l’on peut poser la praticque ainsi.
35 soltz
9 lb. 10 s.
315 livres

7 deniers
15 s. 10 denier
350 soltz 105

338 livres

12 soltz

18 grains
7 denier 11
12
70 deniers
125
8 deniers

198
12

obole

56

TABLE DES MATIÈRES
|

fol. 55 v
Autre maniere de avaluer

(209) L’on demande que valent 45 marcs 7 onces 16 deniers, a raison de 9 livres 15 soltz le
marc ?
Response : multiplie 45 marcs par 9 livres et monte 405 livres. Apres pour les 15 soltz,
prans en les 10 qui sont 12 livre et pour les 5 soltz restants, de 15 prans la 12 de 22 livres le soltz,
qui est 11 livres 5 soltz, et tant valent les 45 marcs. Item, pour les 7 onces prans en les 4, qui
sont 12 marcs, et pour icelles prans la 12 de 9 livres 15 soltz, qui sont 4 livres 17 soltz 6 deniers,
et pour 2 onces, qui sont la 12 de 4, prans la 12 de 4 livres 17 soltz 6 deniers, qui sont 2 livres
8 soltz 9 deniers qui est la valeur de 2 onces et trouveras 1 livre 4 soltz 4 deniers et 12 . Et tant
valent les 7 onces. Item, pour les 16 deniers, prans en les 12 qui sont 12 once et pour celle, prans
la 12 de 1 livre 4 soltz 4 deniers 12 , qui est la valeur d’une once et trouveras 12 soltz 2 deniers
et 14 . Et pour les 4 deniers, prans le 13 de 12 soltz 2 deniers et 14 , qui sont 4 soltz 34 de denier.
Et tant montent les 16 deniers, or adjouste toutes les sommes devant dictes et trouveras 448
livres 1 solt 10 deniers et obole. Et tant valent les 45 marcs 7 onces 16 deniers, de la quelle
raison la praticque est en posee.
45

marcs

7

onces

9
450
22
11
4

marcs
livres

15

soltz

10
5
17

soltz

2
1
Somme 448

8
4
12
4
1

livres

solt

16

deniers

6

deniers

9
4
2
0
10

deniers

1
2
1
4
3
4
1
2

|

fol. 56 r

Des alyages de toutes manieres de billon
Pour entendre le stile et la maniere de alayer, c’est assavoir de mettre tout billon a telle
loy que l’on vouldra, ilz en sont cy baillees deux regles, dont la premier est des alyages qui se
font de deux billons et la seconde est des alyages qui se font de troys ou plusieurs billons.
La premiere regle
Du plus ou du meins de la loy du billon du quel l’on veult faire son alyage fay le premier
nombre en la regle de troys. Item, du plus ou du meins de la loy du billon que l’on veult alayer
fay le second nombre et de tout le poys que l’on veult alayer fay le tiers nombre.
Exemple

57

TABLE DES MATIÈRES

(210) Qui vouldroit alayer 10 marcs argent fin a 7 deniers de loy, combien y conviendroit il
de cuyvre ? Response : de 10 qui est la loy du cuyvre, ou du billon, duquel l’on veult faire
son alyage jusques a 7, y a meins 7, pour le premier nombre en la regle de troys. Item, de
12 deniers de loy a quoy est l’argent fin, c’est assavoir les 10 marcs, jusques a 7, y a plus 5,
pour le second nombre. Item, conviend prandre les 10 marcs, qui est tout le poys, pour le tiers
nombre or multiplie le tiers nombre par le second et puis par le premier et trouveras 7 marcs
et 17 de marc et tant de cuyvre conviend avoir pour alayer les 10 marcs argent fin a 7 deniers
de loys
Exemple par praticque
10 marcs

a 12 deniers
a 7 denier
a 0 denier
Se 7/ 5 / 10

fol. 56 v |
(211) Item, qui vouldroit alayer a 8 deniers de loy 10 marcs de 7 deniers, combien y conviendroit il d’argent fin ?
Response : de 12 deniers de loys jusques a 8, y a plus 4, pour le premier nombre. Item, de
7 a 8, y a meins 1, pour le second nombre. Item, 10 marcs qui est tout le poys, pour le tiers
nombre. Multiplie le tiers nombre par le second et puis partiz par le premier et trouveras 2
marcs et 12 , et tant d’argent fin luy conviend pour alayer et mettre les 10 marcs a 8 deniers de
loy.
Et note que si le tiers nombre sont marcs en ceste regle le quart nombre seront marcs et si
onces, onces, et si deniers, deniers, et ainsi des autres poys.
Exemple
(212) Qui vouldroit 5 onces 9 deniers de billon a 10 deniers 11 grains de loy mettre a alayer a
6 deniers, l’on demande combien de cuyvre il y conviendroit ?
Response : de 0 jusques a 6, y a 6 pour le premier nombre. Item, de 10 deniers 11
24 jusques
11
3
a 6, y a plus 4 24 pour le second nombre. Item, prans 5 onces 8 pour le tiers nombres, apres
multiplie et partiz et trouveras 3 onces 1145
1152 d’once et tant de cuyvre y conviend pour les y
alayer.
(213) Item, ung changeur a 14 marcs 7 onces a 11 deniers 21 grains de loy, qu’il veult alayer
a 8 deniers 12 grains, l’on demande combien luy conviend de billon a 5 deniers 8 grains de
loy ?
Response : de 5 deniers 8 grains jusques a 8 deniers 12 grains, y a 3 deniers 4 grains, qui
sont 3 deniers 16 de denier, pour le premier nombre. Item, de 11 deniers 21 grains jusques a
8 deniers 12 grains, y a plus 3 deniers 9 grains, qui sont 3 deniers 38 , pour le second nombre.
Puis apres prans 14 marcs 78 pour le tiers nombre, or multiplie et partiz et trouveras 15 marcs
et 519
608 de marc, et tant de billon a 5 deniers 8 grains de loy luy conviend fondre avec les 14
marcs 7 onces pour les aloyer a 8 deniers et obole
fol. 57 r |
(214) Autre raison, ung marchant a 10 marcs de billon a 7 deniers de loy qu’il veult aloyer a 8
deniers, l’on demande combien doit lever de tare pour cause que celluy marchant ne a point
de hault billon pour y mesler ?
Response : saches premier le fin et la tare des 10 marcs, et il y a 70 deniers de fin et 50
deniers de cuyvre, en apres tu sceiz que de 8 deniers de fin, a quoy l’on veult alayer les 10

58

TABLE DES MATIÈRES

marcs jusques a 12, y a 4 deniers de tare, par quoy dy par la regle de troys : ” se 8 deniers de
fin demandent 4 deniers de tare, que demanderont 70 deniers de fin ?” Multiplie et partiz
et trouveras 35 deniers, que l’on doit lever de 50 et resteront 15. Et 15 deniers de cuyvre doit
lever le changeur des 10 marcs pour les faire venir a 8 deniers de loy.
(215) Item, l’on demande combien des 10 marcs dessusdictz conviend prandre pour affiner,
a celle fin que par l’examen l’on puisse lever les 15 deniers de cuyvre, ny plus ny meins ?
Response par la regle de troys : ” se 5 deniers de cuyvre me viennent de 1 marc a 7 deniers
de loy, de combien me viendront 15 ?” Multiplie et partiz et trouveras 3 marcs et tant des 10
marcs conviend prandre pour affiner a celle fin et puis apres mesler l’argent fin avec la reste
des 10 marcs et par ceste maniere l’on lesse 15 deniers de cuyvre, qui valent 10 onces des 10
marcs, et reste 8 marcs 6 onces a 8 deniers de loys.
Et s’il conviend partir a l’affineur 6 soltz pour marc de cuyvre, que deveroit l’on payer
pour les 15 deniers ?
Response : ” se 12, 6, 15 ?” Multiplie et partiz et trouveras 7 soltz 6 deniers et tant l’on
deveroit payer a l’affineur.
La seconde regle
Partiz le fin par le poys et trouveras a quant de loy.
Exemple
(216) Ung marchant a 4 marcs de billon a 5 deniers de | loy 6 marcs a 3 deniers de loy, 3 marcs
a 10 deniers de loy et 5 marcs a 7 deniers de loy, l’on demande si rous ces billons dessusdictz
estoient fondiez et meslez ensemble, a quant de loy seroit la masse ?
Response : multiplie 4 marcs par 5 deniers et monte 20 denier. Item, 6 marcs par 3 deniers
et monte 187 deniers. Item, 3 marcs par 10 deniers et monte 30 deniers. Item, 5 marcs par 7
deniers et monte 30 deniers, qui sont en tout 103 deniers de fin, qu’il conviend partir par 18
marcs, qui est tout le poys, et l’on trouvera 5 deniers et 13
18 de deniers et a tant de loy seront
les billons dessusdictz quant ilz seront fonduz et meslez ensemble.
A 5 deniers 4 marcs. fin 20 deniers
A 3 deniers 6 marcs. fin 18 deniers
A 10 deniers 3 marcs. fin 30 deniers
A 7 deniers 5 marcs. fin 35 deniers

(217) Item, ung changeur a 3 marcs 7 onces 15 deniers, a 9 deniers 8 grains de loy, item, 5
marcs 4 onces 12 deniers, a 7 deniers 12 grains de loy, item, 8 marcs 1 once, a 10 deniers de
loy, l’on demande se tous les billons dessusdictz estoient fonduz ensemble a combien de loy
ilz seroient ?
Response : pour ce faire il conviend mettre tout le poys en la meindre valeur proposee,
c’est assavoir en deniers, et montent les 3 marcs 7 onces 15 deniers 759 deniers, qu’il conviend
multiplier par sa loy, qui est 9 deniers et 13 , et monte 4084 deniers qu’il . Item, les 5 marcs 4
onces 12 deniers sont 1668 deniers, qu’il conviend multiplier par 7 12 et monte 8010. Item, les
8 marcs 1 once sont 1560 deniers, qu’il conviend multiplier par 10 et monte 15600, or adjouste
tout le fin ensemble c’est assavoir 7084, 8010 et 15600 et monte tout 30694, qu’il conviend
partir par tout le poys des billons dessusdictz, c’est assavoir | 759 deniers, 106 denier deniers
211
et 1560, qui montent en tout 3387, et l’on trouvera 9 deniers 3307
de denier et a tant de loy
seront les billons devant dictz quant ilz seront fonduz et meslez ensemble.

59

TABLE DES MATIÈRES

Autre maniere pour alayer pluseurs sortes de billon a quelque loy que l’on vouldra, qui se
fait par la surloy et la faulce loy, dont est telle la regle
Premierement conviend regarder tous les billons qui sont de surloy,du billon a quoy l’on
veult alayer, et tous ceulx qui sont de faulce loy, et enregistrer la surloy a l’endroit de chascun
de ceulx de la surloy et la faulceloy a l’endroit de ceulx de la faulce, puis faire le fin du poys
de chascun des billons que l’on veult alayer selon sa surloy et sa faulce loy et adjouster tous
les fins de la surloy d’une part et de la faulce loy, ce est signe qu’il fault cuyvre, et si la faulce
loy surmonte la surloy, ce est signe qu’il fault argent, doncques pour savoir quant la surloy est
plus grand combien a chascun sustray la faulceloy de la surloy et la reste partiz par le fin de
la loy a quoy veulz mettre ton billon et le quotiens sera le cuyvre qu’il conviend adjouster a
la masse de tous lesdictz billons pour estre a la loy proposee que l’on veult. Et se la faulce loy
surmonte la surloy sustray la surloy de la faulceloy et la reste partiz par la tare qu’il conviend
a ung marc de billon que veulz alayer et adjouster a la masse des billons que veulz alayer
pour les mettre et faire venir a la loy proposee que l’on veult comme appert plus a plain ces
exemples suyvants.
Et premier quant la surloy est plus grand.
fol. 58 v |
Exemple de la regle dessus quant la surloy est plus grand que la faulce loy
(218) Ung changeur a les billons qui s’ensuyvent, c’est assavoir 3 marcs a 11 deniers, 4 marcs a
10 deniers, 7 marcs a 9 deniers, 7 marcs a 7 deniers, 7 marcs a 5 deniers et 8 marcs a 4 deniers,
lesquelz veult alayer et mettre tous ensemble a 6 deniers de loy, l’on demande s’il y conviend
argent ou cuyvre et combien de celluy qui y fait besoing ?
Response : pour le premier les 3 marcs qui sont a 11 deniers ont de surloy 5 deniers, or
fay le fin de celluy poys selon sa surloy, trouveras 15 deniers de surloy, en apres les 4 marcs a
10 deniers ont de surloy 4 deniers, fay le fin de celluy poys a la surloy, et trouveras 16 deniers
de surloy. Puis apres les 7 marcs a 9 deniers ont surloy 3 deniers, fay le fin comme dessus,
trouveras 21 deniers de surloy, item, les 7 marcs a 7 deniers ont surloy 1 deniers fay en le
fin comme dist est et trouveras 7 deniers de surloy, en oultre les 7 marcs a 5 deniers ont de
faulceloy 1 denier, or fay le fin de celluy poys selon sa faulceloy et trouveras 7 deniers de faulce
loy. Oultre plus, les 8 marcs a 4 deniers ont de faulceloy 2 deniers, fay le fin du poys selon
sa faulce loy et trouveras 16 deniers de faulce loy. Or adjouste tous ce que te est venu de la
surloy, d’une part, et trouveras que monte toute la surloy 59 deniers, et d’autre part adjouste
tout ce que te est venu de la faulce loy et trouveras que monte toute la faulce loy 23 deniers.
Ores maintenant sustray 23 deniers, qui est la faulce loy, de 59 deniers qui est la surloy et
trouveras reste de surloy 36 deniers, et ainsi appert clerement qu’il y conviend mettre cuyvre.
Pour savoir doncques combien partiz 36 qui est la reste de la surloy par 6 qui est le fin a quoy
veulz faire ton alyage et auras pour quotiens
fol. 59 r6 | et 6 marcs de cuyvre, conviend mettre avec
les billons dessusdictz pour les faire venir a 6 deniers de loy dont la praticque est cy dessoubz
posee :
5 denier

3 marcs

a

4 denier
3 denier
1 denier
1 denier
2 denier

4
7
7
7
8

a
a
a
a
a

11 deniers
fin
10 fin
9 fin
7 fin
5 fin
4 fin

15 deniers
16
21
7
7
6

60

TABLE DES MATIÈRES
Somme poys des billons dessudict 36 marcs, que l’on veult faire venir et alayer a 6 deniers
Somme fin de surloy 59 denier
Somme fin faulceloy 23 denier
Sustraction de faulceloy de la surloy

Reste

59 denier
23 denier
36 denier

de surloy partiz doncques 36 par 6, qui est le fin d’ung marc a quoy veulz
faire ton alyage, trouveras 6 marcs et tant cuyvre y conviend mettre.

Exemple quant la faulceloy est plus grand que la surloy
(219) Ung changeur a 3 marcs de billon a 11 denier et 4 marcs a 10 deniers, item, 7 marcs a
9 denier, item, 7 marcs a 7 deniers, item, 7 marcs a 5 denier et 8 marcs a 4 denier | lesquelz
veult alayer et mettre a 8 deniers, demande s’il y conviend argent ou cuyvre et combien de
celluy qui y est necessaire ?
Response : premierement les 3 marcs a 11 deniers ont surloy, pour marc, 3 deniers plus
que le billon a quoy l’on veult faire son alyage, or fay le fin de 3 marcs a la loy de 3 deniers, qui
est la surloy, en viend 9 deniers de surloy. Item, les 4 marcs a 10 deniers ont de surloy 2 deniers
pour marc, fay le fin du poys et de la surloy trouveras 8 deniers de surloy. Item, les 7 marcs
a 9 deniers ont pour marc 1 denier de surloy, fay en le fin du poys a la raison de la surloy
trouveras 9 deniers surloy. Item, les 7 marcs a 7 deniers ont faulceloy pour marc 1 denier
meins que le billon a quoy l’on veult alayer. Or fay le fin du poys et de la faulceloy trouveras
7 deniers faulceloy. Item, les 7 marcs a 5 deniers ont semblablement 3 deniers faulceloy, pour
marc, fay le fin du poys et de la faulceloy trouveras 21 deniers de faulceloy. Item, les 8 marcs a
4 deniers pareillement ont par marc faulceloy 4 deniers fay le fin comme dessus trouveras 32
deniers faulceloy. Adiouste maintenant ta surloy d’une part et ta faulceloy d’autre trouveras
en toute la surloy 24 deniers et en la faulceloy trouveras 60 deniers, sustray 24 de 60 et reste
36 et 36 est ce de quoy la faulceloy est plus grand que la surloy qui est signe apparant qu’il
y conviend argent pour faire venir lesdictz billons a 8 deniers. Et pour savoir combien partiz
36 qui est le plus de faulceloy que de surloy par 4 qui est la tare d’ung marc du billon a quoy
veulz faire ton alyage et viendra 9. Et 9 marcs d’argent y conviend mettre pour faire venir les
billons dessusdit a 8 deniers dont s’ensuit la praticque |
3 denier
2 denier
1 denier
1 denier
3 denier
4 denier

3 marcs
4
7
7
7
8

a
a
a
a
a
a

11 deniers fin
10 fin
9 fin
7 fin
5 fin
4 fin

9 deniers
8
7
7
21
32

Somme poys des billons dessusdictz 36 marcs que l’on veult mettre et faire venir a 8 deniers.
Somme fin de surloy 24 denier
Somme fin faulceloy 60 denier

Sustraction de surloy de la faulceloy

61

TABLE DES MATIÈRES

Reste

60 denier
24 denier
36 denier

de faulceloy partiz doncques 36 par 4 qui est la tare
d’ung marc a quoy veulz faire ton alyage en viend 4
et 4 marcs d’argent y conviend mettre.
Autre exemple

fol. 61 r

(220) Ung marchant a 7 marcs 11 onces 7 deniers 9 grains a 11 deniers 10 grains, et 5 marcs
3 onces 9 deniers a 10 deniers 12 grains, et 9 marcs 7 onces 5 deniers 15 grains a 9 deniers 18
grains et 6 marc 2 onces 9 deniers 16 grains a 4 deniers 9 grains et 3 marcs 4 onces 11 deniers
a 3 deniers 20 grains et 5 marcs 5 onces 7 deniers a 5 deniers lesquelz veult alayer et mettre
a 7 deniers 12 grains. Demande s’il y conviend cuyvre ou argent et s’il y conviend cuyvre
combien et s’il y conviend argent aussi
fol. 60
combien.
v
|
Response : premierement les 7 marcs 5 onces 7 deniers 9 grains ont de surloy 3 deniers
22 grains. Or fay le fin de celluy poys selon sa surloy et trouveras 30 denier 6 gr. 1662
4608 de
surloy. En apres les 5 marcs 3 onces 9 deniers ont de surloy 3 deniers. Or en fay le fin comme
de l’autre selon sa surloy et trouveras 16 deniers 6 grains 1727
4608 . Item, les 9 marcs 7 onces 5
deniers 15 grains que de surloy 2 deniers 6 grains. Or en fay le fin comme dire est des autres.
Et trouveras 22 deniers 6 grains 3834
4608 . Or assemble tous les troys fins venuz par la surloy et
2616
trouveras 68 deniers 13 gr. 4608 de surloy. En apres pour ceulx de faulceloy premierement les
6 marcs 2 onces 9 deniers 16 grains que de faulceloy du billon a quoy l’on veult alayer c’est
assavoir a 7 deniers 12 grains 3 deniers 3 grains. Or fay le fin de celluy poys selon sa faulceloy
et trouveras 19 deniers 16 grains 2424
4608 de faulceloy. En apres les 3 marcs 4 onces 11 deniers
que de faulceloy trouveras 13 deniers 1 grain or en fay le fin selon la faulceloy trouveras 13
192
deniers 1 grain 4608
de faulceloy. Puis apres les 5 marcs 5 onces 7 deniers ont de faulceloy
2 deniers 12 grains Or en fay le fin comme des autres trouveras 14 deniers 3 grains 3168
4608 de
faulceloy. Or adjouste maintenant tous les fins de la faulceloy et trouveras 46 deniers 21 grains
1176
4608 puis apres sustray la faulceloy qui est 46 deniers 21 grains ? de la surloy qui est 68 deniers
5
13 grains ? et trouveras de reste 21 deniers 16 grans 16
qui est ce de quoy la surloy surmonte la
faulceloy par quoy est c’est signe cuidant qu’il y conviend mettre du cuyvre. Pour doncques
5
savoir combien partiz 21 deniers 16 grains 16
par le fin de loy. A quoy veulz alayer tes billons
qui est 7 deniers 12 grains et trouveras pour nombre quotien 2 marcs 7 onces 3 deniers et tant
de cuyvre conviend mettre et adjouster avec les billons dessusdictz pour les mettre et faire
venir a 7 deniers 12 grains dontla praticque est cy apres posee.
|
9 denier
3 denier
2 denier
3 denier
3 denier
2 denier

22 gr.
6 gr.
3 gr.
16 gr.
12 gr.

7
5
9
6
3
5

m.

5
3
7
2
4
5

on.

7
9
5
9
11
7

denier

9
15
16

gr.

a
a
a
a
a
a

11
12
9
4
3
5

denier

10
18
9
20
1

gr.

fin
fin
fin
fin
fin
fin

30
16
22
19
13
14

denier
denier
denier
denier
denier
denier

0
6
6
16
1
3

gr.
gr.
gr.
gr.
gr.
gr.

1662
4608
1728
4608
3834
4608
2424
4608
192
4608
3168
4608

Somme poys des billons dessusdits 36 m. 4 deniers on. 1 denier 16 gr. que l’on veult mettre
et alayer a autre moyen billon qui est a 7d. 12 gr.
Somme fin de surloy 68 denier 13 gr. 4612
4608 .
1767
Somme de faulceloy 46 denier 21 gr. 4608 .
Sustraction de la faulceloy de la surloy

62

TABLE DES MATIÈRES
sur
fau
Reste

68 denier
46 denier
21 denier

13 gr.

261
4608

21 gr.

1767
4608

16 gr.

5
16

5
De surloy partiz doncques 21 denier 16 gr. 16
par 7 denier 12 gr. qui est le fin a quoy veulz
alayer et trouveras 2 marcs 7 onces 3 deniers comme dessus est dict.
Et si la faulceloy estoit plusgrand que la surloy seroit signe qu’il y fauldroit argent et adonc
l’on sustrairoit la surloy de la faulceloy et puis partiroit par la tare d’ung marc du billon a quoy
l’on veult faire son alyage comme dit la regle. Et a esté demonstree, l’exemple sus posé qui a
esté fait de la faulceloy plus grand.

La prouve
|
Le stile de prouver toutes manieres de alyages si est que le fin des billons adjouste toute
ensemble doit estre semblable au fin de toute la masse.
Du jugement des essayz
En est une telle regle : du fin fays numerateur et du fin et non fin ensemble fayz denominateur et puis multiplié le numerateur par 12. En apres partiz par le denominateur et trouveras
a quantz deniers doiz faire ton jugement.
Exemple.
(221) Ung affineur a fait ung essay de 12 once de billon et apres l’essay a trouvé 7 deniers de
poys d’argent fin. L’on demande a combien de loy est le billon du quel est faict l’essay ?
Response : prans 7 deniers qui est le fin pour numerateur et 12 deniers qui sont le fin et le
7
non fin pour denominateur et seront 12
de solt qui sont 7 deniers et a tant de loy est le billon
du quel l’on a faire l’essay.
Ou autrement autant de deniers et de grains que l’on trouve de 12 onces a autant de deniers
et de gr. de loy l’on peut faire son jugement car qui feroit ung essay de 12 onces et apres l’essay
l’on trouvoit 7 deniers 11 grains de poys d’argent fin l’on pourroit faire son jugement a 7
deniers 11 grains de loy.
(222) Item, l’on a fait ung essay de 1 denier de billon de quoy l’on a trouvé 16 grains de poys
d’argent fin. L’on demande a combien de loy est le billon du quel l’on a faict l’essay ?
Response : du fin fayz numerateur et de tout le poys faiz denominateur et trouveras 16
24 qui
sont 23 . Ores multiplié le numerateur par 12 et puis partiz par le denominateur et trouveras 8
deniers de loy et a tant est le billon duquel l’on a faict l’essay.
(fol. 62 r)
(223) Item, l’on a fait deux essayz d’ung billon chascun essay de 3 deniers de poys dont a
l’ung des essayz l’on a trouvé 2 deniers 3 grains d’argent fin et a l’autre 2 deniers 15 grains.
Assavoir mon a combien de loy l’on doit juger le billon duquel est faict l’essay.
Response : pourtant qu’il y a deux essayz adjouste le fin ensemble c’est assavoir 2 deniers
13 grains et 2 deniers 15 grains et monte 4 deniers 28 gr. dont la 12 est 2 deniers 14 grains qui
sont 62 grains pour numerateur. Item, prans 72 grains qui sont 3 deniers de quoy a esté faict
chascun essay pour denominateur et auras 62
72 . Or multiplie 62 par 12 et puis partiz par 72 et
trouveras 10 deniers et 13 et a tant de loy le billon du quel a esté faict l’essay.

fol. 61 v

63

TABLE DES MATIÈRES

(224) Item, l’on a fait troys essayz d’ung billon chascun essay de 3 deniers de poys dont a
l’ung des essayz l’on a trouvé 2 deniers 3 grains, a l’autre 2 deniers et au tiers 2 deniers 1
grain. Assavoir mon a combien de loy est le billon du quel loy a fait l’essay ?
Response : adjouste 2 deniers 3 grains 2 deniers et 2 deniers 1 grain et montent 6 deniers 4
grains de quoy conviend prandre le tiers pour cause des troys essayz qui est 2 deniers 1 grain
et 13 de gr. qui sont 148 tiers de grain pour numerateur et puis prans 216 tiers de grain qui
sont 3 deniers de quoy l’on a fait l’essay pour denominateur et ainsi auras 148
216 qui abreviez
37
sont 54 de solt. Ores multiplie 37 par 12 et puis partiz par 54 et trouveras 8 deniers et 29 de
denier et a tant de loy est le billon duquel est faict l’essay.
(225) Item, l’on a fait troys essayz d’ung billon dont l’ung des essayz a esté faict de 1 denier de
poys de quoy l’on a trouvé 7 grains et 12 d’argent fin. L’autre a esté faict de 2 deniers de quoy
l’on a trouvé 13 gr. 34 (fol.62v ) et le tiers a esté faict de troys deniers de quoy l’on a trouvé 22
grains, assavoir mon a combien de loy l’on doit juger le billon de quoy ont esté faictz les troys
essayz. Response : adjouste 1 deniers, 2 deniers et 3 deniers de quoy ont esté faictz les troys
esssayz et sont 6 deniers dont le tiers est 2 puis adjouste 7 grains et 12 , 13 grains 34 et 22 grains
5
d’argent fin et montent en tout 43 grains 14 dont le tiers est 14 grains 12
qui sont 173 12mes de
grain pour numerateur en apres metz les 2 deniers dessusdictz qui sont le tiers des 6 deniers
en 12mes de grain et trouveras 576 pour denominateur. Ores multiplie le numerateur par 12
et puis partiz par le denominateur et trouveras 3 deniers 29
48 de denier qui valent 14 grains et
1
1
2 et ainsi l’on peut juger le billon de quoy l’on a fait l’essay a 3 deniers 14 grains et 2 de loy.
La prouve de toutes manieres d’essayz.

fol. 63 r

Du poys de quoy on a faict l’essay, fayz le fin selon la loy jugement que l’on a fait et celluy
sin reduiz le en poys s’il ne y est en le multipliant par 16 car tut trouveras le poys que l’affineur
a trouvé en son essay.
(226) Exemple : si de 12 once l’on avoit fait ung essay et d’icelle l’on eust trouvé 9 deniers de
poys d’argent fin l’on jugeroit celluy billon estre a 9 deniers de loy selon les regles devant
dictes. La prouve le fin de 12 denier qui sont 12 once a 9 deniers de loy s’il est 13 grains et 12
de loy qui valent 9 deniers de poys qui est ce que l’essayeur a trouvé en son exament ainsi la
raison est bonne.
Autrement se peut prouver. Quant 12 once tiend 9 denier d’argent fin que a trouvé l’essayer
elle tiend de fin les 34 d’icelle car 9 deniers sont les 34 de 12 once. Semblablement le marc tiendra
les 34 de luy que sont 9 deniers de loy.
|
Comment l’on se doit gouverner en livrant billon a la monnoye
Livrer billon a la monnoye ne est autre chose que bailler billon, ou argent pour faire ouvrer
selon la ordonnance du seigneur. Pour ce faire, il conviend mettre en ordre son billon, affin
que l’on se garde de mescompter et reduire le fin en soltz et puis avaluer et aussi conviend
adviser le cuyvre que l’on pourroit payer pour fourme a alyage comme cy apres s’ensuits par
exemple.
a 4 deniers
fin 118 deniers

20 grains
12 grains 34

24 marcs

3 onces

A 7 deniers
fin 553 deniers

16 grains
22 grains

72 marcs

2 onces

12 denier

64

TABLE DES MATIÈRES
A 3 deniers
fin 144 deniers

78 marcs

1 onces

12 grains

A 1 denier
fin 102 deniers

10 grains
17 grains

72 marcs

4 onces

A 1 denier
fin 13 deniers

4 grains
3 grains

11 marcs

2 onces

A 1 denier
fin 10 denier

16 grains
7 grains

6 macs

1 onces

8 denier

12 denier

Somme poys 234 marcs 6 onces 8 denier fin 942 denier 16 grains 14 .

Somme fin 78 soltz 6 deniers 16 grains et 14 valent a 8 livres solt de fin, la somme de 628
livres 9 soltz 0 denier 23 tournois.
Apres faicte la vision l’on peut porter son billon livrer a la monnoye et tousjours avoir le
double de son calcule pour soy garder de mescompter avec le maistre.
|
En apres quant tout sera livré posons que la monnoye que l’on fait batre en icelle monnoye
soit a 3 denier 12 grains de loy, il conviend regarder si l’on doit point de cuyvre et pour le
savoir conviend partir tout le fin, c’est assavoir 942 deniers 16 grains 14 par 3 deniers 12 grains,
et ce que en viendra seront les marcs que celluy fin aura lesquelz conviend sustraire du poys,
qui est 234 marcs 6 onces 8 deniers et se aucune chose reste. Ce aucune chose reste ce seront
les marcs, de quoy il conviendra payer pour l’affinage et se les marcs desdictes parties sont
memdres, lors sustray desdictz marcs, ce que monte le fin et ce qu’il restera sera le cuyvre
qu’il conviendra payer.
Item, quant il y a de plusieurs sortes de billon meslers ensemble, l’on les doit encores
mesler a ung linceul et puis en faire 4 parties et en prendre une et icelle derechief mettre en
4 parties et en prandre une, et ainsi faire tant de foiz que au derrenier l’on en puisse avoir
ung marc ou troys selon la quantité qui pourra estre, et dicele derraine partie conviend tirer
et mettre a part chascune ligue et faire le fin desdictes parties et puis les assembler et le fin
de icelles parties assemble sera le fin d’ung marc ou de 3.
Tout ainsi se fait de grenaille excepté que l’on part la derraine levee en troys parties dont
de chascun l’on fait ung essay et puis l’on assemble les troys essayz et en prand on le tiers et
ce sera le fin du derrain poys de la levee par le quel pourrez livrer tout le demourant a celle
loy.
Autre maniere de livrer, l’on en peut faire en deux manieres la premiere si est que l’on
en peut chevir au maistre de la monnoye en luy baillant en tasche donne un sens de poche
ou bourse et s’il ne le veult prandre en tasche, l’on en peut faire en autres deux manieres a
le fondre ou non | car se le billon est de plusieurs sortes et que l’on ne puisse bonnement
savoir a veue de œil a combien de loy il peut estre, il conviend en chevir au maistre en luy
baillant a certaine loy comme a 3 deniers, ou a 4, ou a tant qu’il sera accordé entre le maistre
et le livrant. Et quant l’on sera d’accord si non qu’il soit dit entre eulx deux d’avant la main
le maistre pourra rabatre ung grain pour marc pour le dechef et puis rabatra le rabat, c’est
assavoir du billon blanc 3 grains, pour marc et du billon noir 4 grains. Et sur ce l’on doit faire
son compte et se dudit billon ne povez chevir au maistre icelluy maistre vous fera fondre votre
billon et gecter grenaille et de ce vous en sera fait ung essay et sur ce l’on fera pais apres son
compte.

fol. 63 v

fo

65

TABLE DES MATIÈRES
Du deneral et aussi du faict des monnoyes

Pour faire ung deneral il conviend savoir combien le prince tire du marc d’argent ou du
solt de fin, il conviend aussi savoir la loy et la mise de la monnoye de laquelle l’on veult faire le
deneral et selon que le seigneur tire de solt de fin l’on doit calculer que vault le marc d’icelle
monnoye et icelle valeur, l’on la doit partir par la mise car le quotiens sera le nombre des
pieces d’ung marc, et pour chascune piece qui entre ou marc l’on doit compter 1 denier et
pour 12 deniers 1 solt et pour 20 soltz 1 livre et ainsi l’on saura les livres soltz et deniers de
taille d’icelle monnoye.
Exemple
Posons que le prince tire donne du marc d’argent 12 florin et que une certaine monnoye
feust a 4 deniers
fol.
de64loy
v | et a 6 deniers de mise l’on demande que doit poyser le deneral de
ceste monnoye.
Response : pour le premier le marc de ceste monnoye a 4 deniers de loy, vault 4 florins, a
raison de 12 florins solt de fin, lesquelz 4 florins conviend partir par la mise d’icelle monnoye
qui est 6 deniers mais premier conviend mettre les 4 florins en deniers et sont 720 deniers,
or partiz 720 par 6 et trouveras 120 pieces et tant de pieces entrent en 1 marc, puis compte
chascune piece pour 1 denier et les 12 pour 1 solt et seront 10 soltz et a 10 soltz de taille est
icelle monnoye.
Ores pour savoir que poyse le deneral ou la piece de ceste monnoye partiz 192 qui sont 1
marc par 120 pieces et trouveras 1 denier et 35 et tant poyse le deneral de ceste monnoye.
Autre deneral
(227) Le prince tire donne de solt de fin 12 florins 7 gros et une monnoye est a 3 deniers 8 grains
de loy et a 1 denier de mise, l’on demande que doit poyser le deneral de ceste monnoye ?
Response : pour le premier le marc de ceste monnoye qui est a 3 deniers 8 grains de loy
vault 3 florins 5 gros 14 deniers 16 de denier, ores partiz 3 florins 5 gros 14 deniers 16 de denier
par la mise de ceste monnoye qui est 1 denier, et trouveras 629 denier 16 et tant de pieces
entrent ou marc de ceste monnoye.
Ores pour savoir que poyse la piece, partiz 4608 grains, qui sont 1 marc par 629 pieces et
1
1223
6 et trouveras 7 grains 3775 de grain. Et tant doit poyser chacuns piece.
(228) Une monnoye estant a 8 soltz de taille et a 5 deniers de mise, l’on demande a combien
de loy doit estre celle monnoye et vault le marc d’argent 12 florins ?
Response : l’on doit regarder quantes pieces de celle monnoye comptant la piece pour 1
denier entrent en 8 soltz a quoy disons estre de taille icelle monnoye
fol. 65 r | en multipliant 8 par
12 et l’on trouvera 96 pieces. Or regardons que valent les 96 pieces a 5 deniers pour pieces
et trouverons que valent 32 gros. Or regardons maintenant quantz deniers de loy l’on auroit
pour les 32 gros a raison de 12 florins solt de fin et trouverons 2 deniers 16 grains et a tant de
loy est celle monnoye.
(229) Une piece de monnoye poysant 27 grains, l’on demande a combien de taille est taillee ?
Response : partiz 4608 grains par 27 et trouveras 170 pieces 23 , partiz 170 23 par 12 et trouveras 14 soltz 2 denier 23 et a tant de taille est taillee celle monnoye.
(230) Ung maistre de monnoye faisant monnoye de 3 denier de mise a 10 deniers de loy et a
19 soltz de taille et donnoit 60 soltz de marc d’argent, l’on demande combien celluy maistre
prenoit pour marc d’ouvrage ?
Response : voyons pour le premier quantes pieces il y a au marc qui est a 19 soltz de taille
en multipliant 19 par 12 et il y a 228 pieces, dont chascune vault 3 deniers ainsi sont 684
deniers qui valent 57 soltz et tant tire le maistre du marc d’ouvrage qui est a 10 deniers de

66

TABLE DES MATIÈRES

loy, or regarde combien doivent valoir les 10 deniers de loy a raison de 60 soltz le marc, et
trouveras 50 soltz et le maistre en fait 57, et ainsi il prand 7 soltz pour le monnoyage d’ung
marc d’ouvrage.
(231) Et puis que celluy maistre prand 7 soltz de conquest sus marc d’ouvrage, combien doit
il prandre de solt de fin ?
Response : si 10 / 7 / 12 ? Multiplie et partiz et trouveras 8 soltz 4 deniers 45 de denier et
tant doit prandre de solt de fin.
(232) Ung prince mande a ung sien maistre qu’il face monnoye a 9 deniers de loy a 10 deniers
de mise et qu’il preigne 7 gros de conquest sus solt de fin | et vaille solt de fin 12 florins, l’on
demande a combien de taille doit estre taillee icelle monnoye et aussi combien doit prandre
pour marc d’ouvrage ?
Response : il conviend que le maistre face de 12 deniers de loy, qui sont 1 marc, 12 florins
7 gros pour y conquester les 7 gros sus marc, et par consequant il doit faire de 9 deniers de
loy, que tiend le marc d’euvre, 9 florins 5 gros 3 deniers 34 .
Ores pour savoir a combien de taille doit faire sa monnoye, partiz 9 florins 5 gros 3 deniers
3
par
la mise de celle monnoye, qui est 10 deniers et trouveras 169 pieces et 78 qui sont a
4
compter chascune piece pour 1 denier 14 soltz 1 denier et 78 de denier, et a tant de taille doit
il faire sa monnoye.
Item, les 169 pieces et 78 , valent a 10 deniers pour piece, 9 florins 5 gros 3 deniers 34 et ilz ne
luy coustent que 9 florins, a raison de 12 florins solt de fin, et par ainsi icelluy maistre prand
de conquest pour marc d’euvre, 5 gros 3 deniers 34 et doit faire sa monnoye a 14 soltz 1 denier
7
8 de taille.
Et se icelluy maistre vouloit prandre 6 gros de conquest, sus marc d’ouvrage, a combien
de taille deveroit il faire sa monnoye ?
Response : le marc de ceste monnoye qui est a 9 deniers de loy luy couste 9 florins comme
devant est dict, or adioustons 6 gros et seront 9 florins 6 gros, qu’il conviend partir par la mise
d’icelle monnoye, qui est 10 deniers et l’on trouveras 171 deniers, qui valent comme dict est
a 1 denier la piece 14 soltz 3 deniers et a tant de taille deveroit il faire sa monnoye pour y
conquester 6 gros sus marc d’ouvrage.
Et se icelluy maistre vouloit faire sa monnoye a 19 soltz de taille, combien luy deveroit il
bailler a mise pour y conquester 6 gros sus marc d’ouvrage ?
Response : partiz 9 florins 6 gros mis en deniers par 19 soltz, mis en deniers et trouveras
7 denier 12 , et a tant de mise deveroit mettre sa monnoye.
|

Du faict de l’or
L ’on doit savoir que tout or fin est a 24 karatz et l’or, qui ne est a 24 karatz ne est pas fin,
car il tiend ligue d’autre metal et aussi que 24 karatz sont 1 marc et le marc vault 8 onces et
l’once 24 deniers, et caetera. Et ne y a aucune difference du regime de l’or a celluy de l’argent,
fors que l’argent se demaine par deniers de loy et l’or par karatz.
Et ainsi puis que les 24 karatz sont 1 marc, les 3 karatz sont 1 once et 1 karat 8 deniers de
poys.
Du fin de l’or
Pour savoir le fin de tout or en est une telle regle, multiplie le poys par les karatz et puis
partiz par 24 et auras le fin de ton or et doit on savoir que si l’on a multiplie marcs, l’on
trouvera marcs et si onces, onces et si deniers, deniers, et caetera.
(233) Exemple : l’on demande combien d’or fin tiennent 10 marcs a 18 karatz ?

fol. 66 r

67

TABLE DES MATIÈRES

Response : multiplie 10 marcs par 18 karatz et monte 180 partiz par 24 et auras 7 marcs et
12 karatz qui vallent 12 marc et tant d’or fin tiennent les 10 marcs a 18 karatz.
(234) Item, l’on demande combien de fin tiennent 5 onces d’or 16 karatz et 12 ?
Reponse : multiplie 5 onces par 16 karatz et 12 et puis partiz par 24 et trouveras 3 onces et
7
1
16 et tant d’or fin tiennent les 5 onces a 16 karatz et 2 .
fol. 66 v |
(235) Item, l’on demande combien fin tiennent 18 deniers 12 grains d’or a 21 karatz ?
Response : multiplie 444 grains qui sont les 18 deniers 12 grains par 21 karatz et puis partiz
par 24 et trouveras 388 grains et 12 , qui sont 16 deniers 4 grains et 12 et tant d’or fin tiennent
les 18 deniers 12 grains d’or a 21 karatz.
(236) Item, l’on demande combien fin tiennent 5 marcs 7 onces 9 deniers 17 grains d’or a 19
karatz et 12 ?
Response : multiplie 37305 grains qui sont les 5 marcs 7 onces, et caetera, par 19 karatz et
1
5
et
puis partiz par 24 et trouveras 22185 grains et 16
de grain, qui valent 4 marcs 6 onces 12
2
5
deniers 9 grains 16 de grain et tant d’or fin tiennent les 5 marcs.
Autre maniere de faire ung fin d’or
Qui multiplie les marcs par les karatz, il en viend karatz, dont les 24 font 1 marc et les 3
karatz 1 once :
des onces il en viend deniers ;
des deniers grains ;
des grains garrobes.
Ou ainsi et tout est ung

Pour chascun karat que tiend le marc,

l’once tiend 1 denier
le denier 1 grain
;e grain 1 garrobe

Ce est a dire : se le marc tiend 18 karatz 23 , que l’once tiend 18 deniers 23 , et le deniers 18
grains 23 et le grain 18 garrobes 23 .
Encores autre maniere de faire ung solt de fin bailles par exemple
fol. 67 r |
(237) L’on demande combien fin tiennent 39 marcs 6 onces 18 deniers d’or, a 19 karatz. Tu
peuz ainsi faire : prans 12 karatz de 19, lesquelz 12 karatz sont la 12 de 24 et pource prans la 12
de 39 marcs 6 onces 18 deniers, qui est 19 marcs 7 onces 9 deniers. Item, prans pour 4 karatz
qui sont le tiers de 12, le tiers de 19 marcs 7 onces 9 deniers, qui est 6 marcs 5 onces 3 deniers.
Item pour 2 karatz, qui sont la 12 de 4, prans la 12 de 6 marcs 5 onces 3 deniers, qui est 3 marcs
2 onces 13 deniers et 12 . Item pour 1 karat, qui est la 12 de 2, prans la 12 de 3 marcs 2 onces 13
deniers et 12 qui est 1 marc 5 onces 6 deniers 34 , or adjouste tout ensemble et auras pour les
19 karatz 31 marcs 4 onces 8 deniers 14 d’or fin. Et tant de fin tiennent les 39 marcs 6 onces 18
deniers d’or fin de la quelle maniere en est posee cy apres la praticque :

68

TABLE DES MATIÈRES
39 marcs
9 marcs
6 marcs
3 marcs
1 marc
31 marcs

6 onces
7 onces
5 onces
2 onces
5 onces
4 onces

18 deniers
9 deniers
3 deniers
13 deniers 12
6 deniers 34
8 deniers 14

a

19 karat
12 karat
4 karat
2 karat
1 karat

Et note que qui vouldroit l’on pourroit faire son fin par la tare en multipliant le poys par
la tare et puis partir par 24. Et ce que viendroit le conviendroit sustraire de tout le poys car la
reste seroit l’or fin que tiendroit celluy billon.
|

fol. 67 v

Comment l’on peut savoir la valeur de tout billon d’or
(238) Pour savoir la valeur de tout or, est requis ? savoir que vault marc d’or fin et aussi savoir
a quantz karatz est l’or du quel l’on veult savoir la valeur, or posons que marc d’or fin vaille
70 escuz, l’on demande a ceste raison que vault une piece d’or fin poysant 5 onces 13 deniers ?
Response par la regle de troys : ” se 192 deniers, qui sont 1 marc valent 70 escuz, que
vauldront 133 deniers, qui sont les 5 onces 13 deniers d’or ?” Multiplie et partiz ainsi que la
regle de troys requiert et trouveras 48 escuz et 47
96 d’escu et tant valent les 5 onces 13 deniers
d’or fin.
(239) Item, l’on demande combien vault le marc d’or a 18 karatz ?
Response : ” se 24 karatz, qui sont 1 marc valent 70 escuz, que vauldront 18 karatz ?” Multiplie et partiz et trouveras 52 escuz et 12 et tant vault le marc d’or a 18 karatz.
(240) Item, l’on demande combien vault l’once a 18 karatz ?
Response pour le premier : ceste once tiend 18 deniers d’or fin, or dy : ” se 192 deniers,
qui sont 1 marc, valent 70 escuz, que vauldront 18 ?” Multiplie et partiz et trouveras 6 escuz
9
16 et tant vault l’once a 18 karatz.
(241) Item, l’on demande que vault le denier d’or a 18 karatz ?
Response : saches pour le premier le fin de 1 denier a 18 karatz, qui est 18 grains, puis dy
ainsi : ” si 4608 grains, qui sont 1 marc, valent 70 escuz que vauldront 18 grains ?” Multiplie
35
et partiz et trouveras 128
d’escu et tant vault le denier a 18 karatz.
(242) Item, l’on demande que vault le grain d’or fin ?
70
Response : si 4608 / 70 / 1 ? Multiplie et partiz et trouveras 4608
d’escu et tant vault le
grain d’or fin a raison de 70 escuz le marc.
|
(243) Item, l’on demande combien valent 3 marcs 5 onces 6 deniers 20 grains d’or a 17 karatz
3
4?
Response : saches premierement le fin qui est 12385 grains 23
48 , puis par la regle de troys :
23
16309
” si 4608 grains, 70 / 12385 et 48 ?” Multiplie et partiz et trouveras 188 escuz et 110592
d’escu
3
et tant valent les 3 marcs 5 onces 16 deniers 20 grains d’or, a 17 karatz 4 .
Autre maniere de savoir la valeur de l’or
Saches premier que vault le marc, que vault l’once, le denier et le grain, en apres multiplie
la valeur d’ung marc, par les marcs et celle des onces, par les onces et ainsi des deniers et des
grains.
Or posons que marc d’or vaille 86 livres 8 soltz, l’once vauldra 10 livres 16 soltz, le denier
9 soltz, le grain 4 deniers et obole.
(244) Maintenant l’on demande que valent 11 marcs 4 onces 14 deniers 5 grains et 13 de grain,
a raison de 86 livres 8 soltz le marc ?

fol. 68 r

69

TABLE DES MATIÈRES

Response : multiplie 86 livres 8 soltz, par 11 marcs et monte 946 livres 88 soltz. Apres
multiplié 10 livres 16 soltz, qui est la valeur d’une once, par 4 onces et monte 40 livres 64
soltz, apres multiplié 9 soltz par 14 deniers et monte 126 soltz. Item, multiplie 4 deniers et
obole par 5 grains et monte 20 deniers 5 obole. En apres pour le tiers de grain prans le 13 de
4 deniers et obole qui est 1 denier et obole, or adjouste tout ensemble et trouveras 1000 livres
et tant valent les 11 marcs 4 onces 14 deniers 5 grains et 13 de grain, ainsi comme appert en la
praticque cy apres posee :
fol. 68 v |
11
86
1000
946
40

marcs
livres
livres
livres

8
0
88
64

4
soltz
soltz
soltz

onces
10 livres 16 soltz
0 deniers
20 deniers

a
0 obole
5 obole

4 deniers
9 soltz

5 grains 13
4 deniers obole

126
Encores autre maniere de savoir la valeur de l’or

Premierement posons que marc d’or vaille 82 escuz 12 gros 6 deniers l’escu, de 24 gros
3 deniers, adonc conviend savoir que vault l’once, en partant la valeur d’ung marc par 8 et
l’on trouvera quelle vault 10 escuz 7 gros 9 deniers. Apres pour les deniers, pour savoir que
vault de deniers, partiz la valeur d’ung marc par 19 deniers ou la valeur d’une once par 24 et
trouveras que le denier d’or vault 10 gros 6 deniers.
Item, partiz la valeur d’ung marc par 4608 grains, ou la valeur d’ung denier par 24, et
trouveras que le grain d’or vault 6 denier obole.
Et pourtant multiplie les marcs par la valeur d’ung marc, les onces par la valeur d’une
once et ainsi des autres et auras ce que ton or vault.
Exemple : qui vouldroit savoir que valent 30 marcs 3 onces 10 denier 20 grains d’or a la
raison dessusdit fayz comme s’ensuit en practique
fol. 69 r |
30 marcs
2460 ∇

3 onces
360 gr.
21
30

10 denier
180 denier
27
60
120
10

20 gr.

82 ∇
10 ∇
10 gr.

12 gr.
7 gr.
68 denier
6 denier

6 denier
6 denier

m.
m.

1
2 gr.

Comment l’on peut faire toutes manieres d’alyages
L’on doit savoir, que de la maniere d’alayer or ilz en sont deux regles semblables a celles
d’alayer argent, ainsi comme cy apres peut apparoir :
De la premiere
(245) L’on veult alayer 7 marcs d’or fin et mettre a 20 karatz, l’on demande combien cuyvre
l’on y doit mettre ?
Response : de 0 qui sont les karatz du cuyvre, jusques a 20, y a moins de 20 pour le premier
nombre en la regle de troys, item, de 24 karatz jusques a 20 y a plus 4 pour le second nombre,
item, y a 7 marcs pour le tiers nombre, ores multiplie le tiers nombre par le second et puis
partiz par le premier et trouveras 1 marc et 25 de marc. Et tant de cuyvre conviend pour alayer
les 7 marcs d’or a 20 karatz.

70

TABLE DES MATIÈRES

(246) Item, l’on veult alayer a 13 karatz et 13 , 5 onces 14 deniers d’or fin, assavoir mon combien
l’on y doit mesler de cuyvre ?
Response : de 0 jusques a 13 13 , y a meins 13 13 pour le premier nombre, item de 24 ka7
ratz jusques a 13 13 , y a plus 10 23 , pour le second nombre, item, y a 5 onces et 12
pour le
tiers nombre, ores multiplie le tiers nombre par le second et puis | partiz par le premier, et
7
trouveras 4 onces et 15
d’once et tant de cuyvre conviend avoir pour faire c’est alyage.
(247) Ung changeur a 10 marcs d’or a 15 karatz, qu’il veult alayer a 22, l’on demande combien
y doit mettre d’or fin ?
Response : de 24 karatz jusques a 22, y a plus 2 pour le premier nombre, item, de 15 a
22, y a meins 7 pour le second nombre, item, y a 10 marcs qui est tout le poys pour le tiers
nombre, apres multiplie et partiz, trouveras 35 marcs et tant d’or fin y conviend pour alayer
les 10 marcs a 22 karatz.
(248) Item, ung changeur a 7 marcs 5 onces 16 deniers d’or, a 13 karatz 23 , qu’il veult alayer a
16 karatz et 12 , l’on demande combien d’or a 21 karatz 34 , luy conviend pour faire son alyage ?
Response : de 21 karatz 34 jusques a 16 karatz et 12 , y a plus 5 et 14 pour le premier nombre,
item, de 13 karatz et 23 a 16 karatz et 12 , y a moins 2 56 pour le second nombre, item, y a 7
marcs et 17
24 de marc, qui sont les 5 onces 16 deniers pour le tiers nombre. En apres multiplie
et partiz, ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 4 marcs et 126
756 de marc. Et tant d’or
3
a 21 karatz 4 luy conviend.
De la seconde regle
(249) Ung marchant a 8 marcs d’or a 14 karatz et 11 marcs a 17 karatz et 5 marcs a 23 karatz,
l’on demande se tous les marcs dessusdictz estoient fonduz et meslez ensemble a quantz
karatz viendroient ?
Response : multiplie pour le premier 8 marcs par 14 karatz et monte 115 karatz, item,
multiplie 11 marcs par 17 karatz et monte 187 karatz. Item, multiplie 5 marcs par 23 karatz et
monte 115 karatz, or adjouste tous les karatz ensemble qui montent 414, partiz par 24 marcs
qui est tout le poys et trouveras 17 karatz et 14 , et a tant viendront les 24 marcs dessusdictz
quantz ilz seront fonduz et meslez ensemble.
(250) Item, ung changeur a 7 onces d’or a 19 karatz et 12 et 9 onces a 20 karatz et 14 et 16 onces a
21 karatz | et 23 et 20 onces a 23 karatz 34 et fait tout fondre et mesler ensemble, l’on demande
a quantz karatz est celluy or ?
Response : pour le premier multiplie 7 onces par 19 karatz et 12 et monte la multiplicacion
136 12 , item multiplie 9 onces par 20 karatz et 14 et monte 182 et 14 , item, multiplie 16 onces par
21 karatz et 23 et monte 346 23 .
Item, multiplie 20 onces par 23 karatz 34 et monte 435, ores adjouste toutes les multiplica5
cions ensemble et trouveras 1140 12
, partiz par toutes les onces adioustees ensemble qui sont
581
52 et trouveras 21 karatz 624 de karat et a tant seront les 52 onces que seront ensemble.
(251) Item, ung changeur a 7 onces d’or fin et 4 onces de cuyvre, lesquelles faut mesler et
fondre ensemble, l’on demande a quantz karatz est tourné icelluy or ?
Response : multiplie 7 onces par 24 karatz et puis partiz par 11 qui sont les 7 onces d’or
3
et 4 de cuyvre et trouveras 15 karatz et 11
de karat et a tant est venu l’or apres la fusion.
(252) Item, ung marchant a 3 onces 15 deniers d’or fin, qu’il fait fondre avec 1 once 7 grains
de cuyvre, l’on demande a quantz karatz doit venir celluy or apres la fusion ?
Response : multiplie 2088 grain d’or que sont les 3 onces 15 deniers d’or, par 24 karat et
monte 50112 partiz par 2671 grains qui sont les 3 onces 15 deniers et 1 once 7 grains de cuyvre.
Et trouveras 18 karatz 2034
2671 de karat et a tant de karatz sera l’or apres la fusion.
La prouve

fol. 70 r

71

TABLE DES MATIÈRES

Toutes manieres d’alyages sont ainsi prouvees, c’est assavoir que le fin de tous les billons
adjouste ensemble doit estre egal au fin de tout le billon fondu et alayé ensemble.
fol. 70 v |
Du jugement des essayz
(253) L’on a fait ung essay de 1 once de bill on d’or et apres le premier l’on a trouvé 20 deniers
d’or fin, l’on demande a quantz karatz est l’or duquel est faict l’examen ?
Response autant de deniers d’or fin que l’on a trouvé a autant de karatz est l’or, et par
ainsi on le doit juger estre a 20 karatz.
(254) Item, l’on a fait ung essay de 1 once d’or et apres l’examen, l’on a trouvé 15 deniers 17
grains d’or fin, l’on demande a quantz karatz est l’or du quel l’on a fait l’essay ?
Response il est a 15 karatz 17
24 de karat.
(255) Item, l’on a fait ung essay de 12 once, de quoy l’on a trouvé 10 deniers 9 grains d’or fin,
l’on demande a quantz karatz l’on doit juger l’or pour qui est faict l’essay ?
Response : double 10 deniers 9 grains et seront 20 deniers 18 grains et a 20 karatz 34 peut
on faire son jugement.
(256) Item, l’on a fait ung essay de 1 denier d’or de quoy l’on a trouvé 21 grains 13 garrobes,
assavoir mon a quantz karatz l’on doit juger l’or pour qui est faict l’essay ?
Response a 21 karatz 13
24 .
(257) Item, l’on a fait ung essay de 7 deniers d’or de quoy l’on a trouvé 5 deniers 12 grains
d’or fin, l’on demande a quantz karatz l’on doit faire son jugement ?
Response : multiplie 5 deniers et 12 par 24 et puis partiz par 7 et trouveras 18 karatz 56 de
karat et a tant peut l’on faire son jugement.
(258) Item, l’on a fait deux essayz chascun essay de 3 deniers d’or dont a l’ung des essayz l’on
a trouvé 2 deniers 15 grains d’or fin et a l’autre 2 deniers 17 grains, assavoir mon a quantz
karatz est l’or pour lequel est faict l’essay ?
Response : adjouste 2 deniers 15 grains d’or fin et 2 deniers 17 grains et seront 4 deniers
32 grains, dont la 12 est 2 deniers 16 grains, qui sont 64 grains, ores multiplie 64 grains d’or
fin par 24 et puis partiz par 72 qui sont 3 deniers de quoy l’on a faitfol.
l’essay
71 r | et trouveras 21
1
karatz et 3 et a tant peut l’on faire son jugement.
Et note que qui feroit troys essayz il conviendroit tiercoyer le fin et faire comme dessus et
de quatre essayz il conviendroit quartoyer.
Comment l’on se doit gouverner en livrant billon a la monnoye
Note que les cermonies ? et maniere de faire observee en livrant billon d’argent a la monnoye pevent estre tenues et gardees en livrant billon d’or, en muant pris pour pris et karatz
pour deniers, selon les coustumes du pays et de la monnoye ou l’on veult livrer par quoy a
celle fin de eviter prolixité ne en est icy bailler autre regle.
Du deneral et du faict des monnoyes
A faire ung deneral d’or l’on y doit proceder ainsi que au deneral d’argent, comme par
plusieurs exemples cy apres posez peut apparoir.
Exemple
(259) Posons pour le premier que marc d’or vaille 100 livres, l’on demande que doit poyser le
deneral d’une monnoye estant a 18 karatz et a 24 soltz de mise ?
Response : advise que vault le marc d’icelle monnoye a raison de 100 livres or fin et trouveras que vault 75 livres, or partiz 75 livres par 24 soltz et trouveras 62 pieces et 12 qui sont 5

72

TABLE DES MATIÈRES

soltz 2 deniers et obole comptant chascune piece pour un denier. Et a tant de taille est icelle
monnoye, ores pour savoir que doit poyser le deneral de ceste monnoye partiz 192 deniers
9
qui sont 1 marc par 62 pieces et 12 et trouveras 3 deniers 125
de denier et tant doit poyser le
deneral ou patron de ceste monnoye.
|
(260) Une monnoye estant a 5 soltz 2 deniers et obole de taille et a 24 soltz de mise, l’on
demande a quantz karatz doit estre ?
Response : regarde quantes pieces denotent 5 soltz 2 deniers et obole de taille et trouveras
62 pieces et 12 , qui valent a 24 soltz pour piece 75 livres, or advise quantz karatz d’or l’on
auroit pour 75 livres par la regle de troys : se 100 / 24 / 75 ? Et trouveras 18 karatz et a tant
de karatz est icelle monnoye.
(261) Une piece d’or monnoye poysant 2 deniers 8 grains, l’on demande a combien est de
taille ?
Response : partiz 4608 grains qui sont 1 marc par les 56 grains qui sont les 2 deniers 8
grains et trouveras 8 pieces et 23 , qui a compter chascune piece, pour 1 denier sont 6 soltz 10
deniers 27 de denier et a tant de taille est taillee celle monnoye.
(262) Ung maistre de monnoye donnoit 98 livres 15 soltz du marc d’or et faisoit monnoye a
18 karatz a 5 soltz et 12 de taille et a 24 soltz de mise, l’on demande combien celluy maistre
prand pour le monnoyage d’ung marc d’euvre ?
Response : advise quantes pieces il y a ou marc de 5 soltz 2 deniers et 12 de taille et trouveras 62 pieces et 12 , dont chascune piece vault 24 soltz et ainsi monte tout 75 livres et tant y
a celluy maistre du marc d’ouvrage.
Ores voyons que vault le marc a 8 karatz a raison de 98 livres 15 soltz or fin et trouverons
que vault 74 livres 1 solt 3 deniers et trouteffoiz le maistre de la monnoye en tire 75 livres,
comme en devant est dict, et par consequant il prand de conquest 18 soltz 9 deniers du marc
d’ouvrage.
Et puis que icelluy maistre prand 18 soltz 9 denier du marc d’euvre voyons combien il
prand sus marc d’or fin par la regle de troys : se 18 karatz | 18 soltz 34 / 24 ? Multiplie et
partiz et trouveras 25 soltz et tant de conquest prand icelluy maistre de marc d’or fin.
Et se celluy maistre vouloit conquester 28 soltz 9 deniers sus marc d’ouvrage, l’on demande a combien de taille deveroit il faire sa monnoye ?
Response : adjouste 28 soltz 9 deniers avec 74 livres 1 solt 3 deniers que vault le marc
d’ouvrage et trouveras 75 livres 10 soltz, ores partiz 75 livres 10 soltz par 24 soltz, qui est
la mise d’icelle monnoye, et trouveras 62 pieces et 11
12 , qui a compter chascune piece pour 1
11
denier sont 5 soltz 2 deniers et 12 et a tant de taille deveroit il faire sa monnoye.
Et si la monnoye estoit a 20 soltz de mise, a combien de taille deveroit il faire sa monnoye ?
Response : partiz 75 livres 10 soltz par 20 soltz et trouveras 75 pieces et 12 qui a compter
chascune piece pour 1 denier sont 6 soltz 3 deniers et 12 et a tant de taille conviendroit qu’il
fist sa monnoye.
||||||||||

S’ensuit le chapitre d’une faulce posicion
Cest chapitre a deux parties dont la premiere se fait par adjouster, partir et sustraire et
ceste ne requiert pas response necessaire, car pour chascun nombre quelle mue sa raison
mue et change de response. La seconde se faict par addicion, sustraction, multiplicacion et
division et fait raison necessaire et tousjours une response, desquelles deux parties sont posez
cy apres plusieurs exemples et primo de la premier partie.
La regle

fol. 71 v

fol.
fol.
72
fol.
73
fol.
v73
fol.
r 74
fol.
v74
fol.
r 75
fo
v

TABLE DES MATIÈRES

73

Pose ung nombre a ton plaisir sur lequel tu trouves autres nombres desquelz levees les
parties proposees, icelluy nombre reste entierement, lesquelz nombres sus luy trouvez tous
ensemble, adioustez sans luy, se doivent partir par 1 mens que ne sont iceulx esquelz, se doit
faire la raison. Et de ce que viendra du partimens lieve en les nombres trouvez, car la reste
sera le nombre de celluy qui demandroit telle partie et quant tu soustrairas le nombre de ta
posicion ce que restera sera le nombre que tu veulz savoir.
(263) Exemple : troys hommes veulent acheter ung cheval, lequel couste ung tant et ung chascun d’eux porte tant d’argent que nul d’iceulx ne le peut acheter ny poyer de soy. Mais le
premier dit aux autres deux : ” prestez moi la moictié de tout votre argent et avec le mien je
poyeaire le cheval ”. Le second dit aux autres deux : ”fol.
prestez
77 v | moy le tiers de tout votre
argent et avec le mien je poyeray le cheval ” et le tiers dit aux autres deux : ” mais prestez
moy, vous autres deux, le quart de tout votre argent et avec le mien je poyerais celluy cheval
”, l’on demande que couste celluy cheval et aussi combien d’argent a ung chascun d’iceulx
19 ?
Response : pose a ton plaisir 12, sur lequel nombre pour celui qui demande la 12 metz
autres 12 et seront 24, car qui en lieve la 12 reste 12. Pour le second qui demande le 13 prans 18
car qui en lieve le 13 reste 12 et pour le tiers prans 16 car qui en lieve le 14 reste 12, or adjouste
ces troys nombres c’est assavoir : 24. 18. 16 et monteront 58 laquelle somme tu doiz partir par
12, qui est meins 1 que ne sont les troys hommes, et en viend 29. Ores pour savoir que couste
le cheval, lieve 12 de 29 et reste 17 et 17 couste le cheval. Item, pour savoir combien d’argent
a celluy qui demande la 12 lieve 24 de 29 et reste 5 et tant d’argent a celluy qui demande la 12 .
Item, pour le second lieve 18 de 29 reste 11 et tant d’argent a celluy qui demande le 13 . Item,
lieve 16 de 29 et reste 13 et 13 a celluy qui demande le 14 et ainsi est faicte la raison.
(264) Item, quatre hommes ont acheté ung cheval comme dessus et demande le quart homme
le quint de l’argent de tous les autres, l’on demande comme dessus, c’est assavoir que couste
le cheval et aussi combien d’argent a ung chascun d’iceulx ?
Response : pose a ton plaisir 60, ores pour le premier prant 120, car qui en lieve la 12 il
reste 60 et pour le second prans 90, pour le tiers 80 et pour le quart 75, adiouste toutes icelles
sommes c’est assavoir
fol. 78 r | : 120, 90, 80 et 75 montent 365. Partiz par 3 qui est meins 1 de 4
hommes et en viend 121 23 , ores pour savoir que vault le cheval lieve 60 de 121 23 reste 61 23 et
tant vault le cheval.
Item, pour le premier lieve 120 de 121 23 et reste 1 23 et tant d’argent a le premier.
Item, pour le second lieve 90 de 121 23 reste 31 23 et tant a le second. Item, pour le tiers lieve
80 de 121 23 reste 41 23 et tant d’argent porte celluy. Item, pour le quart lieve 75 de 121 23 reste
46 23 et tant d’argent a le quart et ainsi est faictes la raison.
(265) Item, semblablement, ilz sont cinq hommes qui veulent acheter une piece de drap en
telle maniere que le premier demande a tous les autres la 12 de leur argent, le second demande
le 13 et le tiers demande le 14 et le quart demande le 15 et le cinquieme demande le 16 part, l’on
demande que couste celle piece de drapnet combien d’argent a chascun d’iceulx ?
Response : pose a ton plaisir 60 ores pour le premier prans 120, pour le second 90, pour
le tiers 80 pour le quart 75, pour le quint 72, adiouste tous ces nombres sans la posicion qui
est 60 et montent 437 que doiz partir par 4, qui est 1 meins des 5 hommes, et en vient 109 14 ,
ores lieve 60 de 109 14 reste 49 14 et tant couste la piece, ores pour le premier lieve 120 de 109 14
reste 10 34 meins de riens. Item, pour le second lieve en 90 reste 19 14 . Item, pour le tiers lieve
en 80 et reste 29 14 . Item, pour le quart lieve en 75 reste 34 14 . Item, pour le quint lieve en 72 et
19. Ce que l’on exprimer par ce système d’équation : { x + 12 (y + z) = P
y + 13 ( x + z) = P
z + 14 ( x + y) = P

74

TABLE DES MATIÈRES

reste 37 14 et tant d’argent a ung chascun d’iceulx.
|
La prouve
Ores pour prouver ceste raison, pour le premier prans la moictié des sommes des autres
monte 60, de quoy conviend lever 10 34 , que le premier a meins de riens reste 49 14 qui est le
pris de la piece. Item, pour le second prans le tiers de toutes les autres somme qui monte avec
3
1
la sienne 52 10
12 lieve en le tiers de 10 4 que le premier a meins de riens reste 45 4 , qui est le
pris d’icelle piece de drap.
Item, pour le tiers prans le quart de toutes les autres sommes, qui monte avec son nombre
3
1
51 15
16 , lieve le quart de 10 4 , que a le premier meins de riens, reste 49 4 qui est le pris de la piece.
Item, pour le quart prans le quint de toutes les autres sommes, qui monte avec la somme 51
8
3
1
20 , lieve en le quint de 10 4 , que a le premier meins de rien reste 49 4 comme dessus. Item,
1
pour le derrain prans la 16 part des autres sommes qui monte avec la sienne 51 24
lieve en la
3
1
sixiesme part de 10 4 que a le premier meins de riens reste 49 4 qui est la valeur de la piece
de drap et ainsi est faicte et prouver la raison et ainsi des autres semblables.
Notes pour les raisons qui requier responses necessaires
Par les troys exemples dessus dictz et tous autres semblables et par leur regle est de savoir
que s’il estoit faicte aucune question en laquelle l’on demandast trouver aucuns nombres
semblans a ceulx des troys exemples dessus dictz qui feissent ung certain nombre exprimé
et dict par celluy qui fait la question. L’on doit faire ung semblable exemple a l’aventure par
la regle devant dicte ainsi comme ont esté faictes les exemples raisons devant dictes et par
celluy l’on doit cercher les nombres qui sont | celluy nombre que demande celluy qui faict
la question et ce par la regle de troys, comme par exemple qui demanderoit troys nombres
desquelz le premier avec la moictié des autres feist 25 et le second avec le tiers des autres
montast 25 et le tiers avec le quart des autres fust 25.
Response : par la regle de troys ?Ou ? premier des troys exemples devant dictz est trouvé
17, or celluy qui demande la 12 a 5 et celluy qui demande le 13 a 11 et celluy qui demande le 14
a 13 et pource pour trouver ceulx qui sont 25 dyz par la regle de troys : ” se 17 me donnent 5
a celluy qui demande la 12 que me donneront 25 ? ” Item, pour le second : ” se 17 donnent 11
a celluy qui demande le 13 que donneront 25 ? ”. Item, pour le tiers : ” se 17 me donnent 13 a
celluy qui demande le 14 que donneront 25 ? ” et ainsi peus faire de toutes les raisons.
La seconde partie d’une faulse position dont la regle est telle
Pose ung nombre a ton plaisir qui soit multipliant de ce que veulz savoir et ce qui en
viendra sera partiteur de la multiplication.
Et doit on savoir, que quant l’on fera aucunes question en laquelle on mecte aucune parties
come est : 12 , 13 , 14 et ainsi des autres, l’on doit poses ung nombre contenant entierement les
parties proposees, pour soy garder de plus grand peine et aussi pour eviter les nombres roupt,
comvien ? que par tous nombres se pourroient faire.
De laquelle regle | sont posez cy apres plusieurs exemples generalz dont le premier si est
tel.
Exemple de adjouster
(266) Trouver un nombre que quant tu luy auras adjouster sa 12 , son 13 et son 14 , tout ne face
que 9 ? Response : pose 12 dont la 12 est 6, le 13 est 4 et le 14 est 3, or adjouste 6, 4, 3 et montent 13

fol. 78 v

75

TABLE DES MATIÈRES

qu’il conviend adjouster avec 12 et sera 25, ores dy : ” se 25 me sont venuz de 12 de combien
me viendront 9 ?”
Multiplie et partez comme la regle de troys requiert, c’est assavoir multiplie 9, que veulz
savoir, par 12 qui est ta posicion ou le nombre mis et monte 108, partiz par 25 qui te sont
8
venuz de la posicion et en viend 4 et 25
qui est le nombre que l’on demande.
(267) Item, trouve ung nombre que quant tu luy auras adiousté sa 12 et le 13 de tout et encores
le 14 de tout et tout adjousté ensemble ne face que 9.
Response : pose 6 adjouste y sa 12 qui est 3 et seront 9, item, adjouste y son 13 qui est 3 et
seront 12, item, adjouste y son 14 qui est 3 et seront 15, ores dy : ” se 15 me sont venuz de 6
de combien me viendront 9 ?” Multiplie 9 que veulz savoir par 6, qui est le nombre posé, et
monte 54, partiz par 15 qui sont venuz de la posicion et trouveras 3 et 35 , qui est le nombre
que l’on demande.
(268) Item, trouver ung nombre duquel la 12 et le 13 montent 5.
Response : pose 12 duquel la 12 et le 13 sont 10, ores dy : ” se 10 me sont venuz de 12 de
combien viendront 5 ?” Multiplier 5 que veulz savoir par 12 et monte 60, partiz par 10 et
trouveras 6, qui est le nombre que l’on demande.
fol. 80 r |
Exemple de sustraire
(269) Trouve ung nombre que quant l’on en aura levé le 13 et le 14 la reste soit 3.
Response : pose 12 lieve en le 13 et le 14 et restera 5, ores dy : ” se 5 me viennent de 12, de
combien me viendront 3 ?” Multiplie 3 que veulz savoir par 12 et monte 36, partiz par 5 et
trouveras 7 15 qui est le nombre que l’on demande.
Exemple de multiplier
(270) Trouve ung nombre que quant tu le auras multiplié par 2 et ce que en viendra par 3 et
encores ce que en viendra par 4, la derreniere multiplication soit 7.
Response : pose 3 a ton plaisir, multiplie par 2 et monte 6, item, multiplie 6 par 3 et monte
18, item, multiplie 18 par 4 et monte 72, ores dy : ” se 72 me sont venuz de 3, de combien me
viendront 7 ?” Multiplie 7 que veulz savoir par 3 et monte 21, partiz par 72 et auras 21
72 qui est
le nombre que l’on demande.
(271) Item, trouve ung nombre que quant tu l’auras multiplié par 2 et encores par 3 et puis
encores par 4 toutes icelles multiplicacions adioustees avec luy ne montent que 7.
Response : pose 3, multiplie par 2 et monte 6, item, multiplie 6 par 3 et monte 18, item,
multiplie 18 par 4 et monte 72, or adjouste toutes les troys multiplications c’est assavoir 72,
18, 6 avec 3, qui est la position, et monte tout 9920 , ores dy : ” Se 99 me sont venuz de 3, de
combien me viendront 7 ?” Multiplie 7 que veulz savoir par 3 et monte 21,
fol.partiz
80 v | par 99 et
auras 21
,
qui
est
le
nombre
que
l’on
demande.
99
Exemple de partir
(272) Trouve ung nombre que, qui le partiroit par 7 il en vieigne 3 et 12 .
Response : pose 14, partiz le par 7 il en viend 2. Ores dy : ” se 2 me viennent de 14, de
combien me viendront 3 12 ?” Multiplie 3 12 que veulz savoir par 14 et monte 98
2 , partiz par 2
1
1
et auras 24 et 2 et 24 et 2 est le nombre que l’on demande.
20. Erreur : 72 + 18 + 6 = 96

76

TABLE DES MATIÈRES

Comment l’on peut applicquer les exemples et raisons devant dictes
(273) Exemple de adjouster : ung homme dit : ” Si je avoye encores autant de temps comme je
avoye, encores autant de temps comme je ay et la 12 et le 13 et le 14 de mon temps, tout adjouste
ensemble je auroye 50 ans, l’on demande combien celluy homme a de temps ?”.
Response : pose a ta volunté 12, item plus, 12 et encores la 12 et le 13 et le 14 de 12 qui montent
13, tout adjouste ensemble monte 37, ores dy : ” se 37 me sont venuz de 12 de combien me
8
viendront 50 ?” Multiplie 50, que veulz savoir, par 12 et monte 600, partiz par 37 et auras 16 37
8
et 16 ans et 37
de an a celluy homme.
(274) Exemple de sustraire : une lance a la 12 et le 13 en l’eau, en levant 9 palms dehors, l’on
demande combien a de long icelle lance ?
Response, pose a ta volunté 12, la 12 et le 13 de 12 sont 10 et reste 2 pour le dehors, ores dy :
” se 2 me sont venuz de 12, de combien me viendront 9 ?” Multiplie 9 que veulz savoir par 12
et monte 108, partiz par 2 | et en vient 54 et 54 palms de long a icelle lance.
(275) Item, une piece de drap a le 13 blanc et le 14 noyre et 8 palms de gris, l’on demande
combien a de long icelle piece de drap ?
Response : pose 12, le 13 et le 14 de 12 sont 7 et le remenant 5, ores dy :” se 5 me viennent
de 12, de combien me viendront 8 ?”. Multiplie 8 que veulz savoir par 12 monte 96, partiz par
5 et auras 19 et 15 et 19 palms et 15 de long a icelle piece.
(276) Item, un vaisseau de vin plain, si a troys broches l’une plus grande que l’autre et tellement que, qui osteroit l’une des broches tout le vin s’en failleroit en 3 heures, qui lieveroit la
moyenne il se vuydroit en 4 heures et qui tireroit la plus petite broche tout le vin seroit vuydé
en 6 heures, l’on demande qui tireroit toutes les troys broches ensemble en combien de temps
seroit vuydé le vin d’icelluy vaisseau ?
Response : pose 12 en quoy tu trouveras 3, 4, 6 entierement, qui sont 12 sestiers de vin
que tiend le vaysseau. Qui tire la plus grosse broche il s’en faillira 4 sestiers en une heure,
qui euvre la moyenne il s’en faillira 3 sestiers en une heure et qui euvre la meindre il s’en
vuydera 2 sestiers en une heure, maintenant adjouste icelles troys sommes c’est assavoir 4, 3,
2 et montent 9. Ores dy : ” se 9 sestiers me sont venus en 1 heure en combien de temps me en
viendront 12 ?” Multiplie 12 que veulz savoir par 1 heure et monte 12, partiz par 9 et auras 1
heure et 39 de heure qui abreviez sont 13 et en 1 heure | et 13 sera tout vuydé celluy vaisseau
quant toutes les troys broches seront ouvertes ensemble.
Autre maniere de faire telles raisons comme la dessus dit : pose a ta volunté que les troys
broches feussent vuydé en 6 heures, advise maintenant combien il se pourroit vuyder par
toutes les 3 broches et il se vuyderoit tout ung vaisseau par la plus petite pource comme
dessus est dict tout le vaysseau doit estre vuydé en 6 heures par icelle broche donques par la
moyenne il s’en vuyderoit ou pourroit vuyder ung vaysseau et 12 car par celle broche se vuyde
1 vaisseau en 4 heures et ainsi par la plus grande se vuyderoient 2 vaisseaulx, ores adjouste
1, 1 12 , 2 et monte 4 vaisseaulx et 12 qui sont vuydez en 6 heures par les 3 broches. Maintenant
dy par la regle de troys : ” se 4 vaisseaulx et 12 se vuydent en 6 heures, en combien de temps
se vuydera 1 ?” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 1 et 13 ainsi
comme devant.
Et qui vouldroit savoir combien d’eau ou de vin sera vuydé par chascune broche et tiegne
le dict vaisseau tant ou si petit que l’on vouldra, l’on peut ainsi dire et premier pour la grande
broche qui vuyde tout en 3 heures : ” se en 3 heures se vuyde 1 vaisseau, combien se vuydera
en 1 heure et 13 ? ” Multiplie 1 heure et 13 par 1 et monte 43 , partiz par 3 et en viend 49 et 49 du
vaisseau seront passez par la grande broche, item, pour la moyenne broche : ” se en 4 heures
se vuyde 1 vaysseau, combien s’en vuydera en 1 heure et 13 ? ”. Multiplie et partiz ainsi que
la regle de troys requiert et trouveras 13 et 13 de vaisseau sera passé par la moyenne broche.

77

TABLE DES MATIÈRES

Item, pour la tierce : ” se en 6 heures se vuyde 1 vaisseau | combien se vuydera en 1 heure et
1
2
3 ?” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 9 de vaisseau et tant a
passé par icelle broche or adjouste 49 , 13 et 29 et auras tout ung vaisseau.
Et qui diroit que celluy vaisseau teinst 10 barralz, regarde maintenant que sont les 49 de 10
barralz, en multipliant 10 par 4 et puis partir par 9, et aura 4 barralz et 49 de barral qui seront
passez par la grande broche, item, multiplie 10 par 1 et puis partiz par 3 et auras 3 barralz
et 13 qui seront passez par la moyenne broche, item, multiplie 10 par 2 et puis partiz par 9 et
auras 2 barralz et 29 de barral qui sont passez par la petite broche. Et ainsi est faicte la raison
et par ceste voye peut l’on faire les autres raisons semblables.
(277) Item, qui vouldroit trouver 2 nombres dont la 12 et le 13 de l’ung feust egal au 14 et au 15 de
l’autre ? Pour ce faire, prans a ta volunté 6 dont la 12 et le 13 sont 5, puis prans 20 dont le 14 et le
1
5 sont 9, ores dy par la regle de troys : ” se 9 me sont venuz de 20, de combien me viendront
5 ? ” Multiplie et partiz, ainsi que la regle de troys requiert, et trouveras 11 et 19 , duquel le 14
et le 15 sont egalz a la 12 et au 13 de 6.
Et par ceste maniere peut l’on donner a tout autre nombre son semblable, comme qui
diroit : ” trouve ung nombre duquel le 14 et le 15 soient egalz a la 12 et au 13 de 7 ? ” Regarde que
monte la 12 et le 13 de 7 et monte 5 56 , puis dy par la regle de troys : ” se 9 me sont venuz de 20,
de combien me viendront 5 et 56 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 12 26
27 , qui est le nombre
1
1
1
1
dont le 4 et le 5 sont egalz a la 2 et au 3 de 7.
fol. 82 v |
(278) Troys serpents circuyssent une tour, dont le premier circuyt icelle tour en 2 heures, le
second la circuyt en 3 heures et le tiers la circuyt en 5 heures, l’on demande en quantes heures
se trouveront tous troys ensemble et aussi en quel endroit d’icelle tour et aussi quantz tours
aura fait chascun desdictz serpents ?
Response et regle pour telles raisons : dy pour le premier : ” 2 foiz 3 sont 6, puis 5 foiz 6
sont 30 ”, et en 30 heures se trouveront tous troys ensemble et ou lieu mesme la ou ilz ont
encommencer a circuist . Et pour savoir quantz tours auras fait ung chascun, partiz 30 heures
par 2 heures et auras 15 tours et tant de tours a fait le serpent qui environne la tour en 2
heures, item, partiz 30 par 3 et auras 10 tours, en tant a fait de tours, celluy qui l’environne
en 3 heures. Item, partiz 30 heures par 5 et auras 6 tours et tant de tours a fait celluy qui
l’environne en 5 heures et est faicte la raison et ainsi peult on fayre des aultres semblables T
(279) Deux hommes partent en ung jour et en une heure de deux villes ? comme par exemple
l’ung partist de Lyon et s’en va a Montpeslier E l’autre part de Montpeslier et va a Lyon.
Celluy qui va de Lyon a Montpeslier fait le chemin en 7 jours et l’autre en 9, l’on demande
en combien de temps s’encontreront sus le chemin et aussi combien de temps aura chemine
chascun d’iceulx ?
Response : posons qu’il y aye de une vile a autre 63 lyeues, celluy qui fait le chemin en
7 jours va 9 lyeues pour jour et celluy qui fait le chemin en 9 jours va 7 lyeues pour jour, or
15
adjouste 9 et 621 sont 16. Ores partiz 63 par 16 et trouveras 3 et 15
16 et en 3 jours et 16 de jour se
rencontreront.
Et si tu veulz savoir quantes lyeues a cheminé
fol. 83 r | ung chascun deulx, multiplie 3 15
16 par 9 et
7
auras 35 lyeues et 16 de lyeue et tant a cheminé celluy qui va de 9 lyeues pour jour et l’autre
9
a fait 27 lyeues et 16
.
Raison et regle extraordinaire
(280) Ung homme s’ensuyt et va chascun jour 11 lyeues et ung autre homme le suyt qui va le
premier jour : 1 lyeue, le second : 2 lyeues, le tiers : 3 lyeues, le quart : 4 lyeues, le cinquiesme :
21. Erreur : il compte avec 7

78

TABLE DES MATIÈRES

5, et ainsi continuant et croissant sa journee d’une lyeue, l’on demande en combien de temps
aura aconreu l’omme qui s’enfuyt ?
Response et regle pour telles raisons : double tousjours les lyeues de celluy qui s’enfuit et
puys lieve en 1 et ce que restera seront les jours esquelz celluy qui va apres le aura aconreu.
Exemple double 11 lyeues, que va celluy qui fuyt et sont 22 oste en 1 et reste 21 et 21 jours
l’aura actainct.
Et si veulz savoir quantes lyeues ilz auront cheminé, multiplie les jours par 11 lyeues et
ainsi tu sauras qu’ilz auront cheminé.
(281) Ung homme fait son testament et laisse sa femme grosse d’enfant et ne sceit si c’est filz
ou fille et ordonne de 100 escuz en celle maniere : ” se ma femme fait fille, je veulz que la
mere aye le double de la fille et si elle fait filz je veulz que le filz aye le double de la mere ”,
adviend le cas que la mere fait filz et fille, l’on demande comment il se doivent distribuer les
100 escuz ?
Response : pose a ta volunté 1 pour la fille, la mere en aura (fol.83v ) 2. Et si la mere en a
2, le filz en aura 4. Or adjouste 1, 2, 4 et sont 7, ores : ” se 7 me sont venuz de 1 de combien
me viendront 100 ?” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 14 27 ,
et 14 27 est la part de la fille, la mere aura le double qui est 28 47 et le filz a le double de la mere
qui est 57 et 17 . Et qui adjouste icelles troys sommes il trouvera 100 et non plus et est faicte la
raison.
(282) Item, ung marchant a acheté troys pieces de drap qui coustent 60 florins et ne sceit que
couste la premiere, mais il sceit bien que la seconde couste le double de la premiere, la tierce
couste le triple de la seconde, l’on demande que couste chascune d’icelles troys pieces ?
Response : pose que la premiere couste 2 florins, la seconde coustera 4 et par consequent
la tierce coustera 12, adiouste icelles troys sommes, c’est assavoir : 2, 4, 12 et monte 18, ores
dy : ” se 18 me sont venuz de 2, de combien me viendront 60 ?” Multiplie et partiz ainsi que
la regle de troys requiert et trouveras 6 23 et 6 florins 23 couste la premiere. La seconde couste
le double qui est 13 13 , la tierce couste le triple de la seconde qui est 40, adiouste icelles troys
sommes et trouveras 60 et ainsi est faicte la raison.
(283) Item, ung appoticaire met 100 florins en 4 manieres d’espices c’est assavoir en poyvre,
graine22 , gingenbre et girofle et ne sceit que luy couste nulle d’icelles, mais bien sceit que le
gingebre luy couste le double du poyvre et la graine couste le triple du poyvre et le girofle
couste 4 foiz autant que le poyvre, l’on demande que couste chascune d’icelles espices de par
soy ?
Response : Pose que le poyvre couste 3 florins, le gingebre coustera 6, la graine 9 et le
girofle 12, adiouste tout ensemble et auras 30, ores dy : ” se 30 me viennent de 3 de combien
me viendront 100 ?” Multiplie | et partiz ainsi que tu sceiz et trouveras 10 florins et tant vault
le poyvre, le gingebre vauldra 20, la graine 30 et le girofle 40 et est faicte la raison.
Et ainsi finist la regle de une faulce posicion.

22. suscrit.

79

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuit la rigle de deux faulses posicions
C23 este regle se appelle de deux faulses posicions pource que par deux faulsetez l’on
trouve et parviend l’on a la verité et a ce que l’on veult faire, ainsi que par plusieurs raisons,
cy apres posees, peut plus a plain apparoir de la quelle la regle si est telle.
La regle
Plus et plus, meins et meins, sustrayons et plus et meins adioustons.
Note la praticque
Pour avoir cognoissance de ceste regle, ilz sont quatre choses a noter, dont la premiere si
est que en ceste regle l’on sustrait ou l’on adjouste 2 foiz, dont la premiere est pour trouver le
partiteur et l’autre est pour trouver ce que l’on veult partir. La premiere qui est pour trouver
le partiteur se fait tantost apres que les deux faulses posicions sont faictes, la seconde qui est
pour trouver le nombre qui se doit partir se fait quant la multiplication des deux posicions est
faicte. La multiplication des deux posicions se fait en telle maniere, que la premiere position
multiplie, ce que viend de la seconde soit plus ou meins et la seconde posicion multiplie ce
que est venu de la premiere, soit pareillement plus ou
fol.
meins.
84 v | Et ainsi icelles multiplications
se font par maniere de croix et a celle fin que mieulx l’on puisse entendre la praticque et la
maniere de faire sont posez cy apres troys exemples selon les troys parties de la regle.
Le premier exemple

Par

3

plus

Par

4

plus

28
7
16
48

9

20
9

Le second exemple

Par

2

meins

Par

3

meins

48
16
9
18

7

30
7

9

21
9

Le tiers exemple

Par

3

meins

Par

2

meins

12
6
3
9

Item, secondement est a noter que pour cause de eviter prolyxité toutes les responses
23. Lettrine

80

TABLE DES MATIÈRES

des questions qui s’ensuyvent sont posees par manieres que sont mis les exemples devant
dictz, item, tiercement est de savoir que en chascune raison se nommeront deux nombres
determinez par lequelz viendra tant de gaing et tant plus de gaing et ou tant de perte et tant
plus de perte,fol.
ou 85
tant
r | de perte pour l’ung et tant de gaing pour l’autre, l’on doit mettre ung
nombre ouquel se puissent trouver entierement les nombres proposez en la raison et devez
savoir que le majeur donne la perte et le mineur donne le gaing.
Item, quartement est de savoir que toutes les raisons qui se pevent faire par la seconde
partie de une faulse posicionse pevent faire par ceste regle de deux faulses posicions et non
pas par le contraire.
Et pource, de present, sont laissees les raisons faictes par icelle seconde partie de une
faulse posicion, mais de deux faulses posicions s’ensuyt le premier exemple, qui est tel :
(284) Ung marchant a acheté troys pieces de drap qui luy coustent 30 florins et ne sceit certainement que luy couste nulle d’icelles pieces de par soy, mais il sceit bien que la seconde
couste le double de la premiere et 4 plus, la tierce couste 3 foiz autant comme la seconde
meins 7, l’on demande que coute chascune de celle troys pieces ?
Response : pose a ton plaisir que la premiere couste 3, la seconde coustera 6 et 4 plus et
sont 10, la tierce coustera 3 foiz 10 qui sont 30 meins 7 et sont 23, ores pour savoir se tu as
trouvé ta raison, adjouste les troys sommes c’est assavoir : 3, 10, 23 et sont 36 et tu ne vouloye
que 30 et pour ce dy pour la premiere position : ” par 3 plus 6 ”. Pour la seconde position
pose que la premiere couste 4, la seconde coustera le double qui est 8 et 4 plus et monte 12,
la tierce coustera 3 foiz 12 qui sont 36 de quoy fault lever 7 et reste 29, or adjouste les troys
sommes et trouveras 45 et tu ne vouloys que 30, par quoi pour la seconde posicion par | 4
plus 15. Ores maintenant que les deux posicions sont faictes, plus et plus, sustrayons, fayz la
premiere sustraction pour trouver le partiteur et lieve le plus de la premiere qui est 6, du plus
de la seconde qui est 15 et reste 9 qui est le partiteur.
Item, fayz les deux multiplications. Et premier multiplie le plus de la premiere qui est
6, par la seconde posicion qui est 4 et dy : ” 4 foiz 6 sont 24 ”, item, multiplie le plus de la
seconde posicion qui est 15, par la premiere posicion, qui est 3, et dy : ” 3 foiz 15 sont 45 ”,
ores puis que les deux multiplicacions sont faictes. Faiz la seconde sustraction pour trouver
le nombre qui se doit partir et lieve 24 de 45 et reste 21, partiz 21 par 9 et en viend 2 et 39 qui
sont 13 . Et 2 florins et 13 vault la premiere piece, la seconde coustera le double et 4 plus qui
est 8 23 , la tierce, 3 foiz autant comme la seconde meins 7 qui monte 19. Si tu adioustes icelles
troys sommes tu trouveras 30 et ainsi doit proceder a faire toutes les raisons ensuivants.
Exemple de la praticque

Par

3

plus

Par

2

plus

24
6
15
45

9

3
21
2
9

(285) Item, ung marchant a acheté 15 pieces de drap qui sont achetees a 9 et a 13 et coustent
toutes ensembles 160 florins, l’on demande quantes de celles de 13 ?
Response : pose qu’il y aye 12 de celles de 9 par consequent il y en aura 3 de celles de 13
et ainsi | trouverons meins 13 de ce que voulons.
Item, pour la seconde posicion : pose qu’il y en aye 10 de celles de 9, par consequent il y
en aura 5 de celles de 13, et trouveras 5 meins de 160.
130

6

fol. 86 r

81

TABLE DES MATIÈRES
Par

12

meins

13

Par

10

meins

5
60

8

70
8
8

Et 8 pieces et 68 , qui valent 34 , y a de celles de 9 florins et le remenant est de celles de 13.
(286) Item, deux marchants viennent de foyre dont l’ung a 20 sacz de laine pour lesquelz il a
poyé(STOP : ou payé ?) a la gabelle ung sac de laine et le gabelleur luy a requiert 2 livres de
monnoye et a esté bien payé. Le second a 60 sacz de laine pour lesquelz il a payé au gabellier
2 sacz de laine et 6 livres de monnoye plus, l’on demande que vault le sac de laine et combien
ont poyé(STOP : payé) de gabelle pour sac ?
Response : pose que le sac vaille 4 livres, il aura donc poyé(STOP : payé) 2 livres pour 20
sacz, car le gabellier luy en retourne 2, et par ceste maniere quant les 20 poyent 2 livres, les 60
poyeront 6 livres et il a payé 2 sacz, qui valent 8 livres et 6 plus qui sont 14, et pource il poye
trop 8 livres et ainsi c’est par 4 plus 8. Autrement pose que le sac vaille 8 livres, de quoy on
luy en tourne 2, et ainsi il paye 6 livres pour 20 sacz et celluy qui a les 60 sacz poye 2 sacz qui
valent 16 livres et 6 plus monte 22 et ne devoit poyer, a la raison de livre, si non 18 et ainsi est
par 8 plus 4.
fol. 86 v |
Par

8

meins

Par

4

meins

16
4
8
64

4

6
48
12
4

Et 12 livres vault le sac et en a poyé(STOP : payé) 10 livres pour les 20 sacz.
(287) Item, ung marchant a mis 100 livres, qui valent 200 soltz en deux manieres de grain, c’est
assavoir en froment et en avoyne et a acheté le sestier de froment 10 soltz et le sestier d’avoyne
5 soltz, celluy marchant tourne revendre son blé a 12 soltz et le sestier d’avoyne a 4 soltz et
trouve en gaing 10 soltz. L’on demande quantz sestiers de froment et quantz sestiers d’avoyne
avoit acheté celluy marchant et aussi combien d’argent il avoit employé en blé et combien en
avoyne ? Pour respondre, pose qu’il aye 10 sestiers de froment qui valent 100 soltz il y aura
20 sestiers d’avoyne qui valent autres 100 soltz, s’il les revend a 12 et a 4 il trouvera 200 soltz
et tu en veulz 210, par quoy c’est par 10 meins 10. Autrement, pose qu’il y aye 15 sestiers de
froment qui valent 150 soltz conviend qu’il y aye 10 d’avoyne, qui valent 50 soltz, et les revend
a 12 et a 4 comme devant est dict monte 220 soltz, qui sont 10 plus que ne fault par quoy c’est
par 15 plus 10„ puis apres procede ainsi qu’il appert cy apres.
Par

10

meins

Par

15

plus

150
10
10
100

20

1
250
12
20

fol. 87 r |
Et 12 sestiers et 12 de froment avoit acheté, qui valent 125 soltz, et 15 sestiers d’avoyne, qui
valent 75 soltz, si les retourne vendre comme devant est dict, il aura 210 soltz.
(288)

82

TABLE DES MATIÈRES

Item, ung marchant veult acheter ung quintal de cyre et trouve le quintal de cyre neufve
pour 14 florins et cyre vieille pour 9 florins, or est il ainsi qu’il ne veult despendre que 11
florins et avoit ung quintal de cyre en meslant la neusfve par my la vieille. L’on demande
combien doit avoir de chascune d’icelles en telle maniere qu’il aye ung quintal de cyre qui
luy couste 11 florins ?
Response : pose qu’il preigne 20 livres de cyre neufve qui valent 2 florins 45 par consequent
il prandra 80 livres de cyre vieille qui valent 7 florins et 15 , adiouste icelles deux sommes et
trouveras 10 florins et tu en demandes 11, par quoy c’est par 20 meins 1. Autrement, pose
qu’il preigne 60 livres de cyre neufve, qui valent 8 florins et 25 , par consequent il doit prandre
40 livres de cyre vieille, qui valent 3 florins et 35 , or adjouste icelles deux sommes et trouveras
12 et tu ne veulz avoir que 11, par quoy c’est par 60 plus 1.
Par

20

meins

Par

60

plus

60
1

1
80
40
2

2

1
20

Et 40 livres de cyre neufve doit avoir qui valent 5 florins et 35 et 60 livres de cyre vieille qui
valent 5 florins et 25 .
|
(289) Item, deux marchants veulent barater change leurs marchandyes l’ung a l’autre, dont
l’ung d’iceulx si a laine et l’autre a draps, celluy qui a le drap veult de l’aulne 24 soltz a
changer, qui ne vault a vendre argent comptant que 20 soltz. L’on demande combien l’autre
luy doit survendre le quintal de sa laine, qui ne vault si non 12 livres, a ce que l’ung ny l’autre
ne perde ?
Response par la regle de troys qui est le plus brief : ” si 20 soltz montent de 4, de combien
monteront 12, que ne vault la laine ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert
8
et trouveras 2 livres et 20
de lb., qui valent 8 soltz et 2 livres 8 soltz doit charger le quintal de
laine et ainsi viendra le quintal a 48 solt a quoy le doit survendre.
Autrement par deux faulces posicions : pour le premier saches quantes aulnes de drap
vault le quintal de laine et pour le savoir partiz 12 livres, que vault le quintal de laine, par 20
soltz, que vault l’aulne de drap, et trouveras que 12 et pour ce que celluy drap rencherist de
4 soltz pour aulne, celluy de la laine s’il laysse le quintal pour 12 livres il pert la valeur de
deux aulnes qui est 2 livres de monnoye, car il ne vend le quintal que a raison de 10 livres,
par quoy l’on demande de combien doit charger sa laine a ce qu’il ne perde ?
Response : se il charge le quintal de 3 livres , c’est que de 12 face 15, trouveras qu’il decoit
son compagnon de 12 livre, qui vault 10 soltz, par quoy c’est par 3 plus 12 . Item, se il charge le
quintal de laine de 4 livres, c’est que de 12 face 16, il decoit son compaignon de 1 livre et 13 ,
par quoy c’est par 4 plus 1 de 13 .
|
Par

3

plus

1
2 3

Par

60

plus

1
3

12
8
24

5

12
2

Et 2 livres et 25 de livres, qui valent 8 soltz, doit charger au quintal de laine.
(290) Item, ung marchant a acheté de blé a 5 sestiers pour 3 florins et en a tant acheté que le

fol. 87 v

fol. 88 r

83

TABLE DES MATIÈRES

nombre des sestiers de blé adjouste avec le nombre des florins qu’il y a employé ne monte
que 60.
L’on demande quantz florins y a et quantz sestier de blé ?
STOPSTOPSTOP
Response : pose qu’il y aye 3 florins, il y a donc 5 sestiers de blé. Adiouste tout ensemble
et monte 8. Ores de 8 jusques a 60 y a faulce de 52 par quoy est par 3 meins 52. Item, pose
qu’il y aye 6 florins ainsi il y aura 10 sestiers de blé. Adiouste tout ensemble et auras 16 qui
sont 44 meins de 60. Par quoy est par 6 meins 44.

fol. 88 v

fol. 89 r

Par

3

meins

52

Par

6

meins

44

312
8
24

24
180
22
8

Et 22 florins et 48 qui valent 12 y a et tout le demourant, jusques a 60 est blé qui monte 37
sestiers et 12 .
(291) Item, ung homme tiend de laboureurs et si a tant d’argent en sa bourse que s’il donne a
chascun d’iceulx 4 soltz il luy demourre encores 20 soltz. Et s’il en donne a chascun 5 il aura
faulte de 10 soltz | a payer tous ses laboureurs. L’on demande quantz laboureurs il tiend et
combien a d’argent ?
Response. Pose qu’il y aye 10 hommes a 4 soltz montent 40 soltz et 20 soltz qui luy restent
et seront 60 soltz qu’il doit avoir. Et s’il en donne 5 soltz il doit monter 70 soltz, car 10 soltz
luy doivent faillir a faire son payement. Et ne monte si non 50. Par quoy c’est par 10 meins 20.
Item, pose qu’il y aye 20 hommes a 4 soltz montent 80 soltz et 20 qui luy doivent demourer
et sont 100 soltz qu’il doit avoir. Et se il donne 5 soltz il doit avoir faulte de 10 soltz et ilz ne
montent si non 100. Par quoy c’est par 20 meins 10.
Par

10

meins

20

Par

20

meins

10

400
10
100

300
30
10

Et 30 hommes il tiend qui montent a 4 soltz, 120 soltz. Et 20 soltz qui luy restent sont 140
soltz qu’il a en sa bourse. Par quoy s’il en donne a chascun 5 soltz il aura faulte de 10 soltz a
faire tout son payement.
(292) Item ung homme entre en foyre et le premier jour double tout son argent et si despense
1 gros. Item, le second jour triple son argent qui luy estoit demoure et despend 2 gros. Item,
le tiers jour quatriple tout l’argent qui luy estoit demoure et despend 2 gros. Et trouve a la fin
qu’il ne luy est demoure que 3 gros. L’on demande combien d’argent il avoit le premier jour
qu’il entra en foyre ?
Response. Pose qu’il eust 1 gros il le | doubla et sont 2 gros et en despend 1 et luy reste
1 gros. Lequel triple et sont 3 gros de quoy il en despend 2 et luy en reste 1 gros. Lequel
quatriple et sont 4 gros de quoy il en despend 2 et luy en restent autres 2 et fault que luy en
restent 3. Par quoy c’est par 1 meins 1. Or pose qu’il eust 2 gros qu’il double et sont 4 de quoy
il en despend 1 et luy en demourent 3 gros qu’il triple le second jour de 9 et sont 9 de quoy
il en despense 2 et luy demourent 7 gros. Lesquelz il quatriple et sont 28 gros de quoy il en
despense 2 gros et luy en demoure 26 et il n’en fault si non 3, par quoy c’est par 2 plus 23.
2

84

TABLE DES MATIÈRES
Par

1

meins

1

Par

2

meins

23
23

24

25
1
24

1
Et 1 gros et 24
de gros portoit le premier jour quant il entra en foyre.
(293) Item, ung revendeur a acheté de pommes et y a tans mis d’argent que si les revend 5
pour 1 blanc comptant, le blanc pour 5 deniers, il gaigne 6 deniers. Et s’il ne en donne que
4 il gaignera 12 deniers. L’on demande quantes pommes il a acheté et aussi combien il y a
employé d’argent ?
Response. Pose qu’il aye acheté 20 pommes, si les revend 5 pour 1 blanc il en fait 20 deniers
et si gaigne 6 deniers et ainsi ne luy coustent que 14 deniers. Et si les revend 4 au blanc il en
fait 25 deniers et il en deveroit faire 26. Par quoy c’est par 20 meins 1. Item, pose qu’il eust 40
pommes se il les revend 5 au blanc il en fait 40 deniers et y (fol. 89 v) gaigne 6 deniers ainsi ne
luy coustent que 34 deniers. Et se les revend 4 au blanc il en fait 50 deniers et il n’en deveroit
faire que 46 deniers qui est le principal et 12 deniers de gaing. Par quoy c’est par 40 plus 4.

Par

20

meins

Par

20

plus

40
1
4
80

5

120
24
5

Et 24 pommes a acheté qui luy coustent 18 denier et qui les revend 4 au blanc, il en fait 30
deniers.
(294) Item, ung autre revendeur a acheté tant de poyre que si les revend 4 au blanc il y perd
6 deniers et s’il en donne 5 au blanc il y gaigne 12 deniers. L’on demande quantes poyres il a
acheté et combien luy ont couste ?
Response : pose qu’il aye acheté 20 poyres, si les revend 4 au blanc il en fait 25 deniers
et 6 deniers qu’il y perd ainsi luy coustent 31 deniers. Et si les revend 5 au blanc il en fait 20
deniers et n’en devoit faire si non 19 qui est meins 12 de 31 qu’ilz devoient avoir couste. Par
quoy c’est par 20 meins plus 1. Item, pose qu’il y aye 40 poyres, si les revend 4 au blanc il en
fait 10 blancs qui sont 50 deniers et 6 qu’il doit y perde ainsi luy coustent 56 deniers. Et si les
revend 5 au blanc il en fait 40 deniers et il en deveroit faire 44 qui sont 12 meins de 56 qu’ilz
coustent. Par quoy c’est par 40 meins 4.
Par

20

plus

Par

40

plus

40
1
4
80

5

120
24
5

|
Et 24 poyres avoit acheté qui luy ont couste 36 deniers.
(295) Item, un autre revendeur a acheté tant d’eufz et si a tant employe d’argent que si les
revend 5 au blanc il y perd 6 deniers et si les revend 4 au blanc il y gaigne 12 deniers. L’on
demande quantz eufz il a acheté et combien a mis d’argent ?
Response. Pose qu’il aye acheté 20 eufz, si les revend 5 au blanc il en fait 20 deniers et
y perd 6 deniers. Et par ainsi luy coustent 26 deniers. Et si les revend 4 au blanc il en fait 5
deniers qui sont 5 deniers qui sont. add. T. 25 deniers. Et il en deveroit faire 38 deniers qui est 12

fol. 90 r

85

TABLE DES MATIÈRES

plus de 26 que ont couste. Par quoy c’est par 20 meins 13. Item, pose qu’il aye acheté 40 eufz,
si les revend 5 au blanc il en fait 40 deniers et 6 deniers qu’il y perd. Et ainsi luy coustent 46
deniers. Et si les revend 4 au blanc il en fait 50 deniers et il en deveroit faire 58 deniers qui
sont 12 plus qu’ilz ne ont couste par quoy c’est par 40 meins 8.

fol. 90 v

fol. 91 r

Par

20

meins

Par

40

meins

520
13
8
160

5

360
72
5

Et 72 eufz avoit acheté qui luy ont couste 78 deniers.
(296) Item, 4 eufz meins 2 deniers valent 7 deniers et 1 eufz plus, l’on demande que vault
l’euf ?
Response. Pose qu’il vaille 2 deniers monte 8 deniers, lieve en 2 deniers et reste 6 deniers.
Et deveroient demourer | 7 deniers et 1 euf quiz vault 2 deniers. Par quoy c’est par 2 meins 3.
Item, pose que l’euf vaille 4 deniers et monte 16, lieve en 2 reste 14. Et ne deveroient demourer
que 3 et 1 euf qui vault 4 deniers qui sont 7 et 4. add. T. qui montent 11 deniers et il y a 14. Par
quoy c’est par 4 plus 3.
Par

3

meins

3

Par

4

plus

3

18
3
6

6

Et 3 deniers vault l’euf.
(297) Item, ung revendeur a acheté a 12 deniers de pommes et de poyres. Et a acheté les
pommes 8 pour 1 deniers et les poyres a acheté a 6 pour 1 denier. Et les tourne revendre c’est
assavoir les pommes 9 pour 1 deniers combienT. : non obstant que les 8 luy coustent 1 denier.
Les poyres qu’il avoit acheté 6 pour 1 denier les revend a 5 au denier et trouve qu’il gaigne 1
denier. L’on demande quantes pommes et quantes poyres il a acheté et combien il a employe
d’argent es pommes et combien es poyres ?
Response. Pose qu’il y aye mis 6 deniers en pommes et montent 6 foiz 8 deniers qui sont 48
et les revend a 9 pour 1 denier et viennent a 5 deniers et 13 . Des poyres en a acheté a 6 deniers
qui montent 36 deniers et les revend 5 pour 1 denier et en viend 7 deniers et 15 . Adiouste tout
8
et monte 12 deniers et 15
et devoit monter 13 deniers pource que il devoit gaigner 1 denier.
7
Par quoy c’est par 6 meins 15
. Item, pose qu’il aye acheté a 8 deniers de pommes qui montent
8 foiz 8 sont 64 et les retourne revendre a 9 pour 1 denier. Et sont 7 deniers et 19 . Et de poyres
a acheté a 4 deniers qui montent 4 | foiz 6 sont 24 et les tourne revendre a 5 pour 1 denier et
4
en fait 4 deniers et 45 . Adiouste tout et auras 11 deniers et 41
45 . Et ainsi c’est par 8 meins 1 et 45 .
Par

6

meins

7
15

Par

8

meins

4
1 45

2520
35
735
4410

420

21
1890
4
420

1
Et 4 deniers et 210
420 qui vaillent 2 a employe en pommes et en a eu 36. Et les revendre en
donne 9 pour 1 denier et en font 4 deniers. En poyres a mis 7 deniers et 12 et en a eu 6 foiz 2

86

TABLE DES MATIÈRES

et 12 qui monte 45. Et les tournes revendre et en donne 5 pour 1 denier et en fait 9 deniers. Or
adjouste 9 et 4 et auras 13 deniers et par consequant il a gaigne 1 deniers.
(298) Item, ung revendeur a acheté 60 pommes qui luy coustent 24 deniers. Et les tourne
revendre et en donne pour 1 deniers selon proportion comme il les a achetees et gaigne 1
denier. L’on demande combien il les a vendues ?
Responses. Quant il a acheté 60 pommes pour 24 deniers il a 2 pommes et 12 pour 1 deniers
qui sont 5 pommes pour 2 deniers. Or pose qu’il vende 20 pommes en baillant 2 pommes pour
1 denier ainsi il en faict 10 deniers et reste 40 pommes qu’il dit vendre a 3 pommes pour 1 denier
et monte 13 deniers et 13 . Adiouste avec les 10 et sont 23 deniers et 13 . Ainsi c’est par 20 meins 1
1
3 qu’il s’en fault de 25 pour gaigner 1 denier. Item, pose qu’il vende 40 pommes a 2 pommes
pour 1 deniers. Et ainsi il en fera 20 deniers et puis conviend qu’il en vende 20 pommes a 3
pour 1 denier et ainsi en fait 6 deniers 23 . Adiouste tout et auras 26 deniers 23 qui sont plus 1
denier 23 de 25 par quoy c’est par 40 plus 1 23 .
|
Par

20

meins

1 23

Par

4

plus

1 23

200
5
5
100

10

300
30
10

Et 30 pommes a vendu a 2 pour 1 denier qui valent 15 deniers. Et si a vendu 30 autres
pommes a 3 pour 1 denier qui valent 10 deniers.
(299) Item, revendeur a de pommes desquelles il y en vend la moitie a une personne et si luy
en donne une davantage. Et puis revend la moictié de ce que luy estoit demoure a une autre
personne et une pomme davantage. Item, retourne une autre foiz vendre la moictié de ce que
luy estoit demouré a une autre personne et luy en donne une pomme davantage. Et a la fin
luy sont demourees 3 pommes. L’on demande quantes pommes il avoit au commencement a
faire les troys ventes et sans faire fraction de nulle pomme ?
Response.

Par

22

meins

2

Par

18

meins

2 12

72
4
5
110

1

38
38
1

Note autre praticque plus preste a faire telles raisons et pour avoir de reste tant de pommes
comme tu vouldras. Pour ce faire, en est une telle regle. Tu doiz commencer aux pommes que
tu veulz avoir de reste a doubler et les doubler autant de foiz comme il sera propose de les
partir par moictié et sus chascun double, adjouste 2. C’est assavoir se tu as fait 2 doubles
adjouste y 4 et si 3 adjouste y 6 et pour 12 adjouste y 1
Exemple en la question devant mise double 3 (fol. 92 r) que veulz qui te demeurent et
sont 6. Adiouste 2 pour 1 que donne plus que par moictié et sont 8. Item, double 8 et sont 16.
Adiouste y 2 et sont 18. Item, double 18 et sont 36. Adiouste y 2 et sont 38. Et ainsi peuz faire
de toutes raisons semblables en mectant 2 pour 1 sus chascun double.
(300) Item, ilz sont deux hommes qui ont tant d’argent que le premier dit au second : ” donne
moy ung de tes deniers et j’en auray autant comme toy ”. Et le second respond et dit : ” mais

fol. 91 v

87

TABLE DES MATIÈRES

donne m’en 1 des tiens et je en auray deux foiz autant comme toy”. L’on demande combien
d’argent a chascun ?
Response. Pose que le premier aye 3 deniers il conviend donc que le second en aye 5. Et
quant il luy en donnera 1 chascun en aura 4 et ainsi seront egalz. Si le premier en donne 1
au second il en aura 6 et n’en deveroit avoir si non le double du premier. Par quoy c’est par 3
plus 2. Item, pose que le premier aye 4 deniers. Par consequent le second en deveroit avoir 6.
Se il en donné 1 au premier ung chascun en aura 5 et seront egalz. Si le premier en donné 1 au
second il en aura 7 et n’en deveroit avoir que 6 qui est le double de 3 qui restent au premier.
Par quoy c’est par 4 plus 1.

fol. 92 v

fol. 93 r

Par

3

plus

2

Par

4

plus

1

8
1
3

5
5
1

Et 5 deniers portoit le premier et par consequent le second en devoit avoir 7.
|
(301) Item, ilz sont deux hommes qui ont tant d’argent que le premier dit au second : ” donne
moy ung de tes deniers et j’en auray 2 foiz autant comme toy ”. Et le second respond et dit :
” mais donne moy 1 de tes deniers et j’en auray 4 foiz autant comme toy ”. L’on demande
combien chascun d’iceulx a d’argent ?
Response. Pose que le premier aye 5 deniers, le second en doit avoir 4 car quant il aura
1 denier du second il en aura deux foiz autant comme luy. Et si le premier en a baille 1 au
second, le second en aura 5 et il en deveroit avoir 16 qui sont 4 foiz 4 qui restoient au premier,
par quoy c’est par 5 meins 11. Item, pose que le premier aye 7 deniers, le second en deveroit
avoir 5 a ce que quant il luy en auroit baille 1 qu’il en aye 8 qui est le double de 4 qui seroient
demourez au second. Et si le premier en baille 1 au second ung chascun deux en aura 6 et le
second en deveroit avoir 6 foiz 4 qui sont 24. Par quoy c’est par 7 meins 18.
Par

5

meins

11

Par

7

meins

18

77
7
90

6
13
1
7

Et 1 denier et 67 de denier a le premier. Et le second en a 2 deniers et 37 .
(302) Item, ilz sont troys hommes qui ont tant d’argent que le premier dit au second : ” donne
moy 1 de tes deniers et j’en auray autant comme toy ”. Et le second dit au tiers : ” donne moy
1 de tes deniers et j’en auray deux foiz autant comme toy ”. Et le tiers dit au premier : ” donne
moy 1 de tes deniers et j’en | auray troys foiz autant comme toy ”. L’on demande combien
d’argent a ung chascun d’iceulx ?
Response. Pose que le premier aye 3 deniers, le second en aura 5 a ce que quant il en aura
donne 1 au premier qu’ilz soient egalz. Le tiers par consequant en deveroit avoir 4 a ce que
quant il en aura donné 1 au second qu’il aye le double du tiers. Or voyons si le premier en
donné 1 au tiers, si le tiers en aura 3 foiz autant que le premier, il en auroit 5 et il en deveroit
avoir 6. Par quoy c’est par 3 meins 1. Item, posons que le premier aye 5 deniers, le second en
aura 7 pource que quant il en aura donné 1 au premier ilz seront egalz. Le tiers en aura 5 car
quant il en aura donné 1 au second, le second aura le double de luy. Or si le premier en donne
1 au tiers voyons si le tiers en aura 3 foiz autant comme luy. Il n’en aura que 6 et il en doit

88

TABLE DES MATIÈRES

avoir 3 foiz 4 qui estoient demourez au premier qui sont 12 par quoy c’est par 5 meins 6.
Par

3

meins

1

Par

5

meins

6

5
5
18

13
2
5

Et 2 deniers et 35 de denier a le premier. Le second en a 4 deniers 35 . Et le tiers en a 3 et 45 .
(303) Item, ilz sont troys marchants dont le premier dit au second : ” donne moy 2 de tes
deniers et j’en auray deux foiz autant comme toy ”. Le second dit au tiers : ” donne moy 2 de
tes deniers et j’en auray 3 foiz autant comme toy ”. Et le tiers dit au premier : ” donne moy 2
de tes deniers et j’en auray quatre (fol. 93 v) foiz autant comme toy ”. L’on demande combien
d’argent doit avoir ung chascun d’eulx ?
18
Response. Le premier a 3 deniers 13
23 de denier. Le second a 4 deniers 23 et le tiers a 4
6
deniers 23 de denier. Et est faicte la raison.
(304) Item, trouve ung nombre que leve le 13 et le quart et la reste multipliee par 3 14 monte
autant comme qui luy auroit adiousté 3 14 .
3
Response c’est 9 17
(305) Item, ung changeur a presté a ung marchant l’on ne sceit quantes livres a 4 deniers pour
moys la livre. Dont le premier an luy en retourne 50 livres et a la fin du second an luy en
retourne 70 livres et luy dit vous estes bien payé du principal et de l’interest. L’on demande
quantes livres de monnoye le changeur avoit presté au marchant ?
Response, procede ainsi que la regle de deux faulses positions requiert et trouveras que
5
le changeur luy avoit presté 90 livres 18
livre.
(306) Item, 3 poyres et 4 deniers valent 5 deniers meins 1 poyre. L’on demande que vault la
poyre ?
Response. Procede ainsi que tu sceiz et trouveras que la poyre vault 14 de denier.
(307) Item, 4 pommes valent autant plus de 12 deniers comme les 5 valent meins de 20. L’on
demande que vault la pomme ?
Response. Procede ainsi que ceste regle de deux faulses positions requiert et trouveras 3
deniers 59 de denier. Et tant vault la pomme.
(308) Item, il est ung marchant qui a achesté a troys foyres et a porté a la premiere foyre de
deniers (fol. 94 r) l’on ne sceit combien. Et a fait de 8 a 9 a la premiere foyre et a despendu 6
deniers. A la seconde il a fait de 2 a 3 et a despendu 12 deniers. Et a la tiers il a fait de 1, 2 et
si a despendu 24. Et se trouve que l’argent qu’il a porté a la premiere foyre est double. L’on
demande combien d’argent il avoit ?
Response procede ainsi que la regle de deux faulses positions requiert et trouveras 48
deniers. Et tant d’argent avoit quant il entra en la premier foyre.
(309) Item, ung autre marchant a fait le mesme voyage et en la forme et maniere que dessus
excepté que en la fin il ne se trouve point d’argent. L’on demande combien il avoit d’argent ?
Response, il avoit 19 deniers et 59 de denier.
(310) Item, une coupe d’or dont le pyé poyse le 13 et le 14 de la coupe et du couvercle. Et le
couvercle poyse le 14 et le 15 de la coupe et du pyé Et le gobelet d’icelle coupe poyse 7 onces.
L’on demande que poysent le pyé et le couvercle d’icelle coupe ?
5
Response. Le pyé poyse 8 onces et 177
d’once et le couvercle poyse 6 onces et 45
59 d’once.
(311) Item, ung charpentier a marchandé de faire une maison en 30 jours par tel si que chascun
jour qu’il besougnera il gaignera 5 escuz et chascun jour qu’il se reposera il perdra 6 escuz.
Adviend que au bout des 30 jours que la maison est faicte icelluy charpentier a tant besougne

TABLE DES MATIÈRES

fol. 94 v

89

et c’est tant reposé qu’il ne a gaigne ny perdu. L’on demande quantz jours il s’est reposé et
aussi quantz jours il a besougné.
Response. Procede ainsi que la regle | de deux faulces posicions requiert et trouveras qu’il
4
a besougné 16 jours et 11
de jour. Et le residu qui est jusques a 30 il est reposé.
Et ainsi il appert que la regle de deux faulses posicions se peut applicquer en moult manieres et a plusieurs et difficiles questions et ce suffis d’icelle regle.

S’ensuit la rigle de posicion et remocion

fol. 95 r

fol. 95 v

E24 n apposition et remotion est besoing de y avoir plusieurs regles car par une seule regle
a peine pourroit l’on faire toutes les raisons requises estre faictes par apposicion et remotion.
Car quant il y a troys choses diverses est requis une certaine regle ou maniere de faire. Et
quant il en y a quatre autre regle est requise ainsi que par plusieurs raisons cy apres posees
peut apparoir. Et premier s’ensuit de troys choses ou nombres divers.
(312) Ilz sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont a payes 5 solz dont
les hommes en doivent payer 8 deniers, les femmes 5 deniers et les enfants 3 deniers. Assavoir
mon quanz hommes, quantes femmes et quants enfants il y a ?
Response et regle pour telles raisons. Pose que chascun paye le meindre pris propose qui
| est 3 deniers, qui est pour les 12 personnes 36 deniers. Or voyons quant ilz auront paye 36
deniers qu’il restera de 60 deniers qui sont les 5 solz et reste 24 deniers qu’il conviend partir
par 5 qui sont 3 deniers mens de 8 et en viend 4 hommes et restent 4 qu’il conviend partir
par 2 qui sont 5 moins 3 deniers que chascun a paye et en viend 2 femmes et ainsi sont a 6
personnes que hommes que femmes. Or pour y avoir 12 personnes conviend qu’il y aye 6
enfants. Et voyez la raison faicte.
(313) Item, ilz sont 12 personnes que hommes, femmes et enfants qui ont paye 3 solz dont
chascun homme a paye 4 deniers, chascune femme 3 deniers et chascun enfant 2 deniers.
Assavoir mon quants homme il y a, quantes femmes et aussi quantz enfant ? Pour respondre il
conviend faire selon la regle devant dicte et prandre pour chascun 2 deniers qui estle meindre
pris et ainsi seront 24 deniers pour les 12 personnes. Et restent 12 deniers des 3 solz qu’il
conviend partir par 2 qui sont les 4 moins 2 deniers que chascun paye et en viendroit 6 et
ne resteroit riens. Et pourtant ne conviend prandre que 5 qui sont 5 hommes et reste qu’il
conviend partir par 1 qui est 3 mens 2 que chascun paye et en viend 2 femmes et ainsi sont
7 personnes que hommes que femmes. Or pour y avoir 12 personnes conviend qu’il y aye 5
enfants et est faicte la raison.
(314) Item, ilz sont 12 personnes entre hommes, femmes | et petitz enfants qui ont paye 12
deniers, dont chascun homme a paye 2 deniers, chascune femme 1 denier et chascun enfant
1
2 denier. L’on demande quantz homme, quantes femmes et aussi quantz enfants il y a ?
Response. Procede selon la regle devant dicte et trouveras 3 hommes, 3 femmes et 6 enfants. Et qui vouldront l’on pourroit dire autrement, qu’ilz sont 2 hommes, 6 femmes et 4
enfants. Et chascune des deux responses est bonne.
(315) Item, ilz sont troys femmes qui ont porte vendre au marche de pommes dont l’une
en porte 50, l’autre 30 et l’autre 10. Et les vendront en telle maniere que autant a d’argent
l’une comme l’autre et en donnent autant pour 1 denier l’une comme l’autre. L’on demande
comment elles les ont vendues ?
Response, elles les ont vendues a deux pris c’est assavoir 7 pour 1 denier et a 1 pour 3
deniers. Et en a chascune vendu pour 10 deniers car la premiere en a vendu 49 a 7 pour 1
denier et puis a vendu 1 pour 3 deniers et sont 10 deniers. La seconde en a vendu 28 a 7 pour
1 denier qui sont 4 deniers et puis en a vendu 2 pommes a 3 deniers, la pomme et sont 6
24. Lettrine.

90

TABLE DES MATIÈRES

deniers qui montent en tout 10 deniers et la tierce en a vendu 7 pour 1 denier et 3 a 3 deniers
la piece qui sont 9 deniers et 1 sont 10 deniers. Et est faicte la raison.
Et si les vendoient a troys pris conviendroit quelles en baillassent 8 pour 1 deniers, 1 et 12
pour 1 deniers et 12 pour 1 denier. La premiere au premier pris en vend 48 qui valent 6 deniers.
Au second pris 1 et 12 qui valent 1 denier et au tiers pris 12 qui vault 1 denier et sont en tout
8 deniers quelle fait de ses pommes. La seconde en fait au premier pris | 3 deniers de 24.
Au second pris elle en vend 5 14 qui valens 3 deniers et 12 . Et au tiers pris elle en vend 34 qui
valent 1 denier et 12 qui sont en tout 8 deniers. La tierce en vend au premier pris 4 qui valent
1
3
1
5
2 deniers. Au second pris 3 et 8 qui valent 2 deniers et 4 . Et au tiers pris 2 et 8 qui valent 5
deniers et 14 qui sont en tout 8 deniers. Et ainsi a 2 pris chascune a fait 10 deniers et a 3 pris
ont fait 8 deniers et ainsi est faicte la raison.
(316) Item, ung marchant acheté 30 aulnes de drap qui luy coustent 30 florins desquelles en
y a qui coustent 4 florins. Et d’autres qui coustent 2 florins et encores d’autres qui coustent 12
florins. L’on demande quantes il y en a de 4 florins, de 2 florins et de 12 ?
Response. Il y en a 3 aulnes de 4 florins qui valent 12 florins. Et 3 de 2 florins qui valent
6 florins et en y a 24 de 12 florin qui valent 12 florins. Et ainsi y a 30 aulnes et 30 florins. Ou
aultrement il y a 4 aulnes de 4 florins l’aulne 23 d’aulne de 2 florins et 25 aulnes de 13 de 12
florins.
(317) Item, ung marchant a acheté 20 aulnes de drap qui coustent 20 florins et les a achetees
a 6 florins, a 2 florins et a 12 . L’on demande quantes en y a de 6 florins et quantes de 2 florins
et aussi quantes de 12 de florin ?
Response, il y a 1 aulne de 6 florins et 3 aulnes de 2 florins et 16 aulnes de 12 florin et ainsi
il y a en tout 20 aulnes qui valent 20 florins.
(318) Item, ils sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont paye 35 deniers
dont chascun homme a paye 6 deniers, chascune femme 3 deniers et chascun enfant 1 denier.
Assavoir mon quantz (fol. 96 v) hommes, quantes femmes et quantz enfantz il y a ? Response
selon la regle devant dicte on peut dire qu’il y a 4 hommes, 1 femmes et 12 et 6 enfants et 12 .
Ou qui veult, l’on peut dire qu’il y a 3 hommes, 4 femmes et 5 enfants. Par quoy il appert que
toutes telles questions comme les devant dictes ne requierent pas de response necessaire, car
l’on y peut respondre en plusieurs maniere ainsi que en plusieurs parties est posé cy dessus.
Aultre maniere de demander telles questions et mesmement comme la devant dicte et en
ceste maniere.
(319) Ilz sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont paye 35 deniers
dont chascun homme en a payé autant que troys enfants et 6 enfants autant que ung homme.
Assavoir mon quantz hommes, quantes femmes et aussi quantz enfants ?
Response comme dessus.
La maniere comment l’on peut demander telles raisons et les contraindre et necessiter a
une seule response.
Encores en aultre maniere peut-on demander telles raisons comme la devant dicte et en
ceste maniere.
(320) Ils sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont paye 35 deniers dont
les hommes ont paye 18 deniers, les femmes 12 et les enfants 5. Et si ont fait en telle maniere
que chascun homme a paye autant que deux femmes et chascune femme autant que troys
enfants et six (fol. 97 r) enfants autant comme ung homme. L’on demande quantz hommes,
quantes femmes et aussi quantz enfants ?
Response ilz sont 3 hommes, 4 femmes et 5 enfants. Et telles demandes requierent une
seule response.

fol. 96 r

91

TABLE DES MATIÈRES
Autre regle pour quatre nombres divers.

fol. 97 v

(321) Ung marchant a acheté 20 onces de billon de quatre manieres de pris, c’est assavoir de 9
solz l’once, de 13 solz, de 16 solz et de 19 solz et luy vien l’ung portant l’autre a 15 solz l’once.
L’on demande quantes onces il a de chascun pris ? Pour faire telle raison l’on peut tenir ceste
facon de faire. Pour ce que l’on veult que l’once viegne a 15 soltz, il nous conviend regarder
combien il y a de 15 soltz a 19 et il y a 4 que l’on doit mettre de coste 9 soltz. Puis de 9 soltz
jusques a 15 il y a 6 que l’on doit mettre de coste 19 soltz. Puis de 15 a 16 y a 1 que l’on doit
mettre de coste 13. Et puis apres l’on peut ainsi former sa raison en faict de compaignie. Ilz
sont 4 hommes dont le premier a mis 4, l’autre 1, le tiers 2 et le quarts 6 et on gaigne 20 onces.
2
Et par ceste maniere l’on trouverra que le dessusdit marchant a acheté 6 onces 13
d’once, des
7
1
pris de 9 soltz chascun once 1 once 13 de 13 soltz l’once 3 onces 13 de 16 soltz l’once. Et 9 onces
3
13 de 19 soltz l’once. Et ainsi peut l’on faire de toutes telles raisons semblables. Ainsi comme
il est couche cy dessoubz par exemple.
|
0
1
1
1

9
3
6
9

soltz
s.
s.
s.

4
1
2
6
13

6
1
3
9
20

2
13
7
13
1
13
3
13

20 onces

(322) En autre maniere peut l’on demander telles questions comme le devant dicte en ceste
maniere il est ung marchant qui a acheté 20 onces de billon qui luy coustent 15 livres et en y
a de quatre pris c’est assavoir de 9 soltz l’once de 13 soltz de 16 soltz et de 19 soltz. Assavoir
mon quantes onces il y a de chascun pris ?
Response comme dessus et suffise de la regle de apposition et remotion.

S’ensuyvent plusieurs questions qui par regles extraordinaires et a
propriee se soluent
Dont la premiere si est telle.

fol. 98 r

(323) Ilz sont deux hommes dont l’ung si a troys pains et l’autre deux. Et ainsi comme ilz
aloyens en pelerinage et qu’ilz se vouloyent desumer surviend ung autre homme qui se veu
desumer avec eulx et eulx troys mangeront les 5 pains de quoy celluy qui estoit survenu
leur bailla 12 deniers pour son escot. L’on demande maintenant comment les deux pelerins
doivent partir ces 12 deniers, c’est assavoir combien en doit avoir celluy qui avoit les 3 pains
et celluy qui avoit | les 2 et que nul deulx deux soit deceu ?
Response et regle pour telles raisons. Il conviend premier regarder combien chascun a
mange de pain. Et ilz en ont menge chascun 1 pain et 23 . Ores conviend lever 1 pain 23 des
2 pains et reste 13 de pain. Plus apres conviend lever 1 23 de 3 pains et reste 1 et 13 denier
Maintenant il appert que celluy qui a mis deux pains doit estre payé de 13 de pain et celluy
des troys pains doit estre payé de 43 . Et par ainsi celluy des deux pains doit avoir le 15 de 12
deniers qui est 2 deniers 25 et l’autre les 45 qui sont 9 deniers 35 . Et est faicte la raison.
(324) Ung bourgoys a d’enfants l’on ne sceit le nombre. Et si a d’argent au change l’on ne sceit
le compte. Dit celluy bourgoys au premier de ses enfants : ” va au change et prans 1 florins et
1
la 10
partie de la reste ”. Et puis dit au second : ” va au change apres ton frere et prans 2 florins
1
1
et la 10
partie du remenant ”. Et puis dit au tiers : ” va au change et prans 3 florins et la 10

92

TABLE DES MATIÈRES

partie de la reste ”. Et ainsi dit aux autres en augmentant tousjours de ung florin jusques au
derrenier de ses enfants auquel il dit que preigne la reste de tout le change se trouvent qu’ilz
ont autant d’argent l’ung comme l’autre. L’on demande quantz enfants a celluy bourgoys et
aussi quantz florins il a au change ?
Response et regle pour telles raisons. De la partie commune a toute faiz nombre entier
et d’icelluy nombre lieve 1 et ce que restera sera la nombre des enffantz. Puis apres multiplie icelluy nombre des enffants par soy mesmes, car ce qui en viendra ce sera le nombre de
l’argent change.
Exemple la partie commune a tous est 10e qui | mise en nombre entier est 10 dont l’on en
doit lever 1 et restent 9 qui est le nombre des enfants. Puis apres multiplie 9 par 9 et monte
81 qui est le nombre des florins du change et ainsi est faicte la raison.
(325) Autre raison pareille a la devant dicte. Il est ung homme que a d’enfants l’on ne sceu le
nombre et si a d’argent au change l’on ne sceit compte. Et dit celluy homme au premier de ses
enfants : ” va t’en au change et prans 3 florins et la 10me partie de la reste ”. Et au second dit :
” va t’en au change apres ton frere et prans 4 florins et la 10e partie de la reste ”. Au tiers dit
qu’il preigne 5 florins et qu’il face apres comme les autres. Et aussi dit aux autres pareillement
en croissant tousjours de ung florin jusques au derrenier. Auquel il dit : ” va t’en au change et
prans tout l’argent que tu y trouveras ”. Et se trouvent autant d’argent l’ung comme l’autre.
L’on demande quantz enfants a celluy homme et aussi combien d’argent il a au change ?
Response des 10 lieve 3 que prant le premier et reste 7 qui est le nombre des enfants. Puis
apres lieve 1 de 10 et reste 9 que doiz multiplier par 7 et sont 63. Et 63 florins a au change.
(326) Autre raison pareille a la devant dicte excepté que le premier prand la 10e partie de
l’argent et 1 florin par dessus et le second prand la 10e partie de l’argent de ce que trouvas et
2 florins plus. Et le tiers prand la 10eme partie de la reste et 3 plus. Et ainsi des autres jusques
au derrenier qui prand tout ce qu’il trouve de reste et se trouvent comme dessus c’est assavoir
l’ung a autant que l’autre. L’on demande | quantz enfantz et combien d’argent il y a ?
Response de 10 lieve 1 que prand le premier et reste 9 qui est le nombre des enfants, puis
multiplie 9 par 10 et auras 90 florins qui est le nombre de l’argent qui est au change.
Et note que se le premier des enfants prand 2 avec la 10e partie ou 3 ou 4. Par tel nombre
qu’il commencera il conviend progredir les autres comme par exemple se le premier prand
la 10e partie et 2 plus, le second doit prandre la 10e partie et 4 plus et l’autre 6 et l’autre 8
en progredissant tousjours par 2. Et ce que prand le premier l’on le doit lever de 10 ou de tel
nombre qu’il y aura et la reste sera le nombre des enfants. Et puis par le nombre des enfants
multiplie par 10 et trouveras 8 qui est le nombre du change. Et ainsi doit l’on entendre des
autres.
(327) Autre question ung homme va au change pour changer 10 escuz et veult avoir de cinq
manieres de monnoye et autant de piece de l’une comme de l’autre. C’est assavoir il veult
avoir monnoye de 2 deniers la piece, de 3 deniers, de 4 deniers, de 6 deniers et de 10 deniers
la piece. L’on demande quantes pieces de chascune monnoye le changeur luy doit bailler pour
les 10 escuz ?
Response et regle pour telles raisons. Adiouste la valeur des 5 monnoyes qui est 2, 3, 4,
6, 10 monte 25. Puis metz les 10 escuz en deniers et ce que en viendra partiz par 25 car le
quotiens sera le nombre des pieces de une chascune desdictes monnoyes que il conviend que
le changeur luy baille.
Exemple vaille l’escu 363 deniers, ainsi les 10 escuz | vauldront 3630 deniers. Or partiz
3630 deniers par 25 et trouveras 145 15 . Et tant de pieces de chascune monnoye conviend que
le changeur luy baille pour les 10 escuz.
(328) Autre raison ilz sont 12 hommes d’armes, 15 archietz, 10 coustilliers et 8 pages qui tous
ensemble ont ung butin de 100 escuz a partir dont les 2 hommes d’armes prennent autant

fol. 98 v

fol. 99 r

fol. 99 v

TABLE DES MATIÈRES

fol. 100 r

fol. 100 v

93

que 3 archiers et 2 archiers autant que 3 coustilliers et 2 coustilliers autant que 3 pages. L’on
demande combien des 100 escuz en viend a chascun homme d’armes, a chascun archier, a
chascun coustillier et aussi a chascun page ?
Response pour faire telles raisons il conviend trouver quatre nombres qui sont en proportion sesquialtere comme sont 27, 18, 12, 8. Et puis conviend multiplier le nombre des gents
ou hommes d’armes par 27, le nombre des archies par 18, le nombre des coustilliers par 12 et
le nombre des pages par 8. Et puis apres l’on doit faire des multiplications. Ainsi comme l’on
fait es compaignyes des marchants.
Exemple pour le premier conviend multiplier 12 qui est le nombre des hommes d’armes
par 27 et monte la multiplication 324. Item, conviend multiplier 15 par qui est le nombre des
archiers par 18 et monte la multiplication 270. Item, conviend multiplier 10 qui est le nombre
des coustilliers par 12 et monte 120. Item, conviend multiplier 8 qui est le nombre des pages
par 8 et monte 64. Puis apres conviend adjouster toutes les multiplications ensemble pour
estre partiteur et montent 778. En apres conviend multiplier 324 qui est la multiplication des
hommes d’armes par 100 escuz que l’on veult | partir et monte 32400 qu’il conviend partir
par 778. Et apres en viend 41 escuz 502
778 . Et tant en appartiend aux 12 hommes d’armes et pour
savoir combien viend a chascun d’iceulx conviend partir 41 502
778 par 12 et sera faire. Puis apres
conviend multiplier 270 qui est la multiplication des archiers par 100 escuz et monte 27000
qu’il conviend partir par 778 et en viend 34 escuz 548
778 d’escu. Et tant en appartiend aux 15
archiers. Puis pour savoir combien en viend a chascun archier, conviend partir 34 escuz 548
778
par 15. Et ce que en viendra sera la part d’ung chascun archier. Item, conviend multiplier 120
qui est la multiplication des coustilliers par 100 et monte 12000 que il conviend partir par 778.
Et en viend 15 escuz et 330
778 d’escu. Puis pour savoir la part de ung chascun conviend partir 15
330
par
10.
778
Item, conviend multiplier 64 qui est la multiplication des pages par 100 et monte 6400
qu’il conviend partir par 778 et en viend 8 escuz et 176
778 d’escu pour la part des pages. Et pour
savoir la part d’ung chascun conviend partir 8 escus et 176
778 par 8. Et l’on aura ce qu’il a chascun
page et sera faicte la raison.
(329) Item, ilz sont 5 hommes d’armes, 8 archier, 3 coustilliers25 et 7 pages qui ont ung butin
de 10 escuz a partir dont homme d’armes prand autant que 2 archiers et l’archier autant que 2
coustilliers et le coustillier autant que 2 pages. L’on demande comment se doit partir ce butin ?
Response. Il conviend trouver 4 nombres en proportion double comme sont 8, 4, 2, 1. Et
puis l’on doit multiplier | les hommes d’armes par 8, les archiers par 4, les coustilliers par 2
et les pages par 1. Et puis faire comme en la raison devant dicte et sera faict.
(330) Item, il est une compaignie de gents de guerre ou il y a de hommes d’armes, d’arches et
de coustelliers qui sont a partir ung butin de 200 escuz dont les troys hommes d’armes doivent
prandre autant comme comme 5 archiers et les troys archiers autant comme 5 coustilliers. L’on
demande comment se doit partir celluy butin ?
Response. Il conviend trouver troys nombres en telle proportion comme 5 et 3 qui sont
25, 15 et 9. En apres et l’on doit multiplier les hommes d’armes par 25, les archiers par 15 et
les coustilliers par 9, puis en faire comme des raisons de compaignie et en la maniere devant
dicte et sera faict.
(331) Item, ilz sont de hommes d’armes, d’archierz et de coustelliers qui ont a partir certaine
somme d’argent dont les troys hommes d’armes prennent autant que cinq archiers et les 4
archiers prennent autant que sept coustilliers. L’on demande comment ils doivent faire leur
partement ?
Response. Il conviend multiplier les hommes d’armes par 35, les archiers par 21 et les
coustilliers par 12. Et puis faire ainsi que dessus est dit et sera fait.
25. Coustillier désigne un soldat armé d’un petit sabre court appelé : coustille.

94

TABLE DES MATIÈRES

(332) Item, deux marchants ont fait compaignie ensemble par l’espace de 4 ans. Lesquelz
doivent mettre 20 florins et adviend qu’ilz ont gaigné 10 florins, desquelz 10 florins il en
appartiend 7 florins a l’ung et 3 florins a l’autre. L’on demande combien chascun a mis ?
Response. Multiplie l’argent | qu’ilz doivent mettre qui est 20 florins par le temps de la
compaigne qui est 4 ans et monte 80 que doiz partir par tout le gaing qui est 10 florins et en
viend 8. Ores pour savoir que a mis le premier, multiplie 8 par 7 et monte 56. Partiz par le
temps qui est 4 et trouveras 14. Et tant a mis le premier. Item, pour le second multiplie 8 par
3 et monte 24, partiz par le temps qui est 4 et trouveras 6. Et tant a mis le second et ainsi sont
egalz en temps.
Ou autrement et par la regle de troys se peut faire la raison dessus dicte, en disant : ”
se 10 me donne 7 que me donneront 20 ?”. Multiplie et partiz ainsi que la regle requiert et
trouveras 14 pour le premier. Et pour le second : ” Se 10 me donnent 3 que me donneront
20 ?”. Multiplie et partiz et trouveras 6 pour le second comme dessus.
Et qui diroit que celluy qui prand les 3 ne a pas mis son argent au commencement de la
compaignie. Et ce neanmoins tu veulz que luy vieigne le gaing que dessus luy a esté assigné
qui est 3, faiz les multiplications et les partiments premierement faictz dont sont venuz 8.
Ores maintenant pour savoir que a mis chascun encommence a celluy qui a esté le meins
de temps, multipliant l’argent que prand par ce que est venu du premier partement. Et puis
partir par le temps qui a esté et ce que viendra du partir sera l’argent que a mis et la reste de
toute la somme assigné a l’autre.
Comme par exemple de la raison dessus si celluy qui prand les 3 florins ne avoit esté que
par troys ans. Tu multiplieras les 3 florins que prand par 8 qui sont venuz du premier partiment et
monte 24 partiz par 3 qui est le temps que a esté en viend 8. Et 8 florins a mis et le reste qui est
jusques a 20 qui monte 12 a mis l’autre. Et ainsi doiz entendre | des autres sommes si plusieurs
en y avoit. Et note que l’on peut mettre a son plaisir pourveu qu’il soit meindre que le temps
qu’il devoit estre. Et s’il n’y avoit esté que par deux moys conviendroit partir 24 par 2 et en
viendroit 12 florins et tant il auroit mis.
(333) Item, deux marchants ont fait compaigne ensemble dont l’ung avoit mis 150 livres et
l’autre 20 pieces de drap. Et trouvent au chief d’ung temps 300 livres de gaing, duquel gaing
il en appartiend 180 livres a celluy qui a mis les 20 pieces de drap. L’on demande pour quel
pris icelles 20 pieces de drap ont esté mises et receues en compaignie ?
Response par la regle de troys. Lieve premierement 180 de 300 et reste 120 qui sont de
celluy qui a mis les 150 livres. Ores dy : ” se 120 me viennent de 150, de combien me viendront
180 ? ”. Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 225 livres. Et pour
tant ont esté mises les 20 pieces de drap. Et ainsi peut l’on faire des autres semblables.
(334) Item, troys marchants ont fait compaignie ensemble et a mis le premier 180 florins, le
second a mis 500 livres de monnoye et le tiers a mis 2500 livres de laine. Et trouvent au bout
d’ung temps 460 florins de gaing dont le premier en doit avoir 120 florins, le second en doit
avoir pour sa part 130 florins et le tiers en doit avoir 210 florins. L’on demande quantes livres
de monnoye valent les 180 florins que a mis le premier et aussi quantes livres de monnoye
valent les 2500 livres de laine que a mis le tiers marchant ?
Response par la regle de troys. Le gaing des 500 livres de monnoye te monsteroi | la valeur
des florins et aussi de la laine. Et pour ce dy par la regle pour le premier : ” se 130 florins me
viennent de 500 livres de monnoyes, de combien me viendront 120 florins qui sont la part du
premier ?”. Multiplie 120 par 500 livres et puis partiz par 130 et trouveras 461 et 73 . Et tant de
livres de monnoye valent les 180 florins. Item, dy pour le tiers : ” se 130 me sont venuz de 500
livres, de combien me viendront 210 florins qui sont la part du tiers ?”. Multiplie 210 florins
9
par 500 livres et puis partiz par 130. Et en viend 807 livres 13
et tant de livres de monnoye
valent les 250 livres de laine que avoit mis le tiers marchant. Et est faicte la raison.
(335) Item, ilz sont troys hommes qui ont fait compaignie ensemble dont le premier a mys 280

fol. 101 r

fol. 101 v

fol. 102 r

TABLE DES MATIÈRES

fol. 102 v

fol. 103 r

fol. 103 v

95

florins, le second a mis 300 florins et le tiers a mis l’on ne sceit combien. Et ont trouvé au chief
de ung temps 800 florins de gaing de quoy il en appartiend au tiers 250 florins et aux autres
deux tout le remanant. L’on demande combien doit avoir mis le tiers quant l’on ne sceit qu’il
a mis ?
Response. Lyeve du gaing comun le gaing du tiers et reste 550 livres qui sera partiteur.
Item, adjouste les deux sommes des autres deux, c’est assavoir 280 et 300 qui montent 580.
Ores dy par la regle de troys : ” se 550 florins de gaing me sont venuz de 580 que avoient mis
les deux de combien me viendront 550 qui appartiennent au tiers ?”. Multiplie 250 par 580 et
7
puis partiz par 550. Et trouveras 263 et 11
et tant de florins avoit mis le tiers.
|
(336) Ilz sont troys marchants qui ont fait pache de compaignie ensemble en telle maniere que
l’ung d’iceulx doit mettre 53 florins par l’espace de 10 ans, le second doit mettre 205 florins
par l’espace de 7 ans 23 et le tiers doit mettre 734 florins par l’espace de 6 ans et 50 jours. Or est
il ainsi que le premier a mis que 100 florins par l’espace de 7 ans 34 , le second y a mis ce qu’il
devoit mettre mais il ne a tenu compaignie que 5 ans et le tiers ne y a mis que 457 florins et 12
et y a esté le temps qu’il devoit estre. Et ont gaigné tout 1000 florins. Assavoir mon combien
chascun d’iceulx troys marchants en doit avoir consideré ce qu’ilz ont mis et devoient mettre
et le temps qu’ilz ont esté et devoient estre ?
Response, pour le premier il conviend regarder quelle partie de l’argent qu’il devoit mettre
31
il a mis et aussi du temps. Or est il ainsi qu’il a mis de son argent les 100
153 et du temps les 40
qui multipliez l’ung par l’autre montent 155
306 qui est la mise du premier. Item, le second a mis
de son argent 1 pource qu’il a mis le tout et de son temps les 15
23 . Ainsi l’argent multiplié par
915
son temps monte 15
pour
la
mise
d’icelluy.
Item,
le
tiers
a
mis
de son argent les 1468
et de son
23
temps y a esté 1 pour cause qu’il a comply son temps. Ainsi l’argent multiplié par le temps
915
monte 1468
qui est la mise du tiers. Puis apres pour proceder en oultre multiplie chascune
mise par le gaing qui est 1000 florins et puis partiz par toutes ensembles et trouveras que le
460796
premier doit avoir 284 florins et 1841131
de florin, le second en doit avoir 365 florins et 1799185
1841131
de florin et le tiers 349 florins et 1422281
et
ainsi
est
faicte
la
raison.
1841131
|
Et note que telles raisons rouptes se pevent disposer en maniere quelles se seront comme
26
en nombre entier. Et ainsi reduiz les troys mises devant dictes a ung denominateur comun,
15
915
c’est assavoir 155
306 , 23 et 468 et d’icelle reduction prans en les numerateurs. En disant ainsi : ”
ilz sont troys marchants qui ont fait compaignie ensemble dont le premier si a mis 2616710,
qui est le numerateur du premier roupt, le second a mis 3369060, qui est le numerateur du
second roupt, et le tiers a mis 3219885, qui est le numerateur du tiers roupt, et tous ensemble
ont gaigné 1000 florins ?”. Puis multiplier et partir ainsi que la regle des compaignies requiert
et l’on trouvera comme dessus.
(337) Item, ung marchant a une piece de billon en laquelle a 6 onces d’or, 5 onces d’argent et 4
de cuyvre de laquelle piece il en a prins 9 onces pour faire une tasse. L’on demande combien
d’or, combien d’argent et aussi combien de cuyvre aura en icelle tasse ?
Response. Adiouste les troys metalz c’est assavoir 5, 6, 4 et monte 15 qui est le partiteur
comun. Ores pour savoir combien y a d’or, multiplie 9 par 6 et monte 54. Partiz par 15 et en
viend 3 onces et 35 d’once. Et tant d’or a en icelle tasse. Item, pour savoir l’argent multiplie 9
onces par 5 et puis partiz par 15 et trouveras 3 onces et tant d’argent y a. Item, pour savoir le
cuyvre multiplie 9 par 4 et puis partiz par 15 et trouveras 2 onces et 25 et tant de cuyvre a cy
en icelle tasse. Et ainsi est faicte la raison.
(338) Item, ung homme a troys moulins dont le ung moult le jour 10 sestiers de blé, l’autre 7
sestiers et l’autre 5. Adviend que l’on fait mouldre 100 sestiers | de blé. Assavoir mon combien
26. suscrit.

96

TABLE DES MATIÈRES

chascun moulin de ces troys en doit mouldre selon ce qu’ilz ont a coustume de mouldre et
que l’ung ne soit plus chargé que l’autre ?
Response par la regle de troys. Adiouste 10, 7, 5 et monte 22 pour partiteur comun. Ores
pour le premier multiplie 100 par 10 et monte 1000, partiz par 22 et trouveras 45 10
22 . Et tant
de sestiers doit mouldre le premier moulin. Item, pour le second multiplie 100 par 7 et puis
partiz par 22. Et trouveras 31 18
22 et tant de sestiers doit mouldre le second moulin. Item, pour
le tiers multiplie 100 par 5 et puis partiz par 22 et trouveras 22 16
22 . Et tant de sestiers doit
mouldre le tiers moulin. Et est faicte la raison.
(339) Item, deux marchants ont fait compaignie ensemble dont l’ung devoit mettre 8 livres et
l’autre 6 livres et doivent avoir de gaing autant l’un que l’autre. Or est il ainsi que le premier
ne a mis que 6 livres la ou il en devoit mettre 8 et le second a mis 6 livres qu’il devoit mettre.
Et au chief d’ung temps ont trouvé 10 livres de gaing. Assavoir mon combien il en viend au
premier consideré ce que il a mis et devoit mettre sans faire tort a l’autre ?
Response, pour faire ceste raison conviend adviser se chascun eust mis ce qu’il devoit
mettre combien ilz eussent gaigne en faisant par la regle de troys : ” se 12 livre qui est l’argent qu’il ont mis ont gaigné 10 livres, que eussent gaigne 14 livres qu’ilz devoient mettre ?”.
Multiplie et partiz et trouveras 11 livres 23 de quoy le second marchant qui a mis ce qu’il devoit mettre en eust la 12 qui est 5 livres 56 et conviend encores qu’il les aye, car autrement il
aurroit perte par le default de l’autre marchant ce qu’il ne doit avoir. Et pource lieve 5 livres
5
6 qui est | la part du second marchant de 10 livres qui est ce qu’ilz ont gaigné et restera 4
livres en 16 qui est la part du premier et ainsi est faicte la raison.
(340) Item, ilz sont deux marchants qui ont fait telles paches de marchandye ou compaignie
ensemble c’est assavoir que l’ung d’iceulx doit mettre 8 livres et l’autre 6 livres et doivent
avoir de gaing tant l’ung comme l’autre. Or est il ainsi que celluy qui devoit mettre 8 livres
ne en a mis que 6 et celluy qui devoit mettre 6 ne en a mis que 4 et au chief d’ung temps
ont gaigné 10 livres. Assavoir mon comment se doivent partir ces 10 livres consideres ce que
chascun a mis et ce que chascun devoit mettre ?
Response. Pour le premier conviend adviser ce que chascun a mis rate pour rate autant
l’ung que l’autre car se ilz avoient mis proportionelment autant l’ung que l’autre, il viendroit
a chascun 5 livres selon les paches faictes entre eulx deux. Or est il ainsi que le premier qui
devoit mettre 8 ne a mis que 6, par quoy il a mis les 34 de ce qu’il devoit mettre et le second
ne a mis que les 23 par quoy le premier peut dire au second : ” se tu eusses mis 4 livres et 12
qui sont les 34 de ce que devoys mettre nous eussions gaigne 10 livres et 12 de quoy je en eusse
eu pour ma part la 12 qui est 5 et 14 . Et tant conviend que celluy marchant aye pour sa part ou
autrement il auroit perte par le default de l’autre ce qu’il ne doit avoir ”. Et pource lye 5 14 de
10 livres qui est le gaing et restera 4 livres 34 pour la part du second et ainsi est faicte la raison.
(341) Item, ilz sont troys marchans qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que | le premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent
partir le gaing par egales portions. Or est vray que celluy qui devoit mettre 6 ne en a mis que
4. Celluy qui devoit mettre 8 ne en a mis que 5 et le tiers a mis les 12 livres qu’il devoit mettre.
Et au chief d’ung temps ont trouvé en gaing 10 livres assavoir mon comment se doivent partir
ses 10 livres considere ce que chascun a mis et devoit mettre ?
Response. Pour le premier conviend adviser se chascun eust mis ce qu’il devoit mettre
combien ilz eussent gaigné. En faisant par la regle de troys : ” se 21 livres que ilz ont mis ont
gaigné 10 livres que eussent gaigné 26 livres qu’ilz devoient mettre ?”. Multiplie et partiz et
8
8
trouveras 12 livres 27
de livre de quoy chascun en eust eu le tiers qui est 4 livres 63
et tant
8
conviend que celluy qui a mis ce qu’il devoit mettre aye et pource lyeve 4 livres 63 de 10 lb.
qui est le gaing et resteront 5 livres 55
63 pour la part des deux autres. Ores pour bailler encores
a chascun sa part procede ainsi que en la raison cy devant prochaine mise. Et trouveras que

fol. 104 r

fol. 104 v

TABLE DES MATIÈRES

fol. 105 r

fol. 105 v

fol. 106 r

97

11
le premier doit avoir 3 livres 243
, et le second 2 livres 1408
1701 et est faicte la raison.
(342) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que le premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent
prandre du gaing par egales portions c’est assavoir autant l’ung que l’autre. Or est il ainsi que
celluy qui devoit mettre 6 livres ne en a mis que 4, celluy qui devoit mettre 8 ne en a mis que
5 et celluy qui devoit | mettre 12 ne en a amis que 7 et au chief d’ung temps qu’ilz ont voulu
rompre compaignie ont trouvé en gaing 10 livres. Assavoir mon comment elles se doivent
partir ny combien il en appartiend a ung chascun consideré ce qui est a considerer ?
Response pour faire ceste raison. Il conviend adviser lequel d’iceulx marchants a plus mis
selon sa rate et portion. Or est il vray que le premier a mis 23 de ce qu’il devoit mettre, le second
7
a mis 58 et le tiers a mis 17
. Et ainsi le premier a plus mis que nul des autres et a celle fin qu’il ne
aye occasion de soy rancurer de nulluy. Luy conviend bailler autant de gaing comme il eust
eu se les deux autres marchants eussent mis proportionelment autant que luy. Et pourtant
conviend adviser par la regle de troys en faisant ainsi : ” se 16 livres que l’ont mis tous les
troys marchants ont gaigné 10 livres que gaigneront 17 et 13 qui est l’argent que doivent mettre
le second et le tiers marchants avec les 4 livres du premier affin que chascun eust mis les 23
de ce ce qu’il devoit mettre ? ”. Multiplie et partiz et trouveras 10 livres 56 de quoy le tiers qui
est 3 11
18 en feust venu au premier marchant et encores conviend qu’il les aye car autrement il
7
seroit greve et pource sustray 3 livres 11
18 de 10 livres qui est le gaing et resteront 6 livres 18
7
pour les deux autres et pour diviser et partir icelles 6 livres 18
au second et au tiers marchants
procede ainsi que est faict en la seconde raison ou est traicté de deux marchants en semblable
cas27 et trouveras que le second marchant doit avoir 3 livres 283
864 et le tiers doit avoir la reste
53
qui est 3 livres 864
et ainsi chascun a son droit.
|
(343) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que le premier doit mettre 12 livres, le second 8 livres et le tiers 6 livres et du gaing
qui en viendra le premier prandra le double du second. Et le second prandra le triple du
tiers. Or est ainsi que le premier marchant qui devoit mettre 12 ne en a mis que 7, le second
qui devoit mettre 8 ne en a mis que 5 et le tiers qui devoit mettre 6 ne a mis que 4 et au chief
d’ung temps ont trouvé en gaing 10 livres. Assavoir mon combien il en viend a chascun toutes
choses considerees sans faire injure ny tort a nulluy ?
Response pour faire ceste raison. Il conviend adviser lequel de ces troys marchands a plus
me selon la rate et portion. Or est il ainsi que celluy qui a mis 4 et devoit mettre 6 a plus mis
proportionelment que nul des autres ainsi comme en la raison prochaine devant dicte est ja
calcule et aussi trouve que se chascun eus mis les 23 de ce qu’il devoit mettre ilz eussent gaigné
tous ensemble 10 livres 56 . Or voyons combien il en feust venu au tiers marchant qui a le plus
mis et ce par la regle de une faulse position en disant ainsi : se le premier prand 1 il conviend
que le second preigne 3 ad ce qu’il aye le triple de luy et se le second en prand 3 le premier
en doit prandre 6 ad ce qu’il aye le double de luy. Or adjouste maintenant 6, 3, 1et auras 10
et tu veulz avoir 10 livres 96 . Ores dyz par la regle de trois : ” se 10 livres de gaing donnent
1 livre au tiers marchant que luy donneront 10 livres 56 ?”. Multiplie et partiz et trouveras 1
1
1
livre 12
et tant en appartient au tiers marchant. Ores sustray 1 livre et 12
de 10 livres qui est
11
le gaing et reste 8 livres 12 pour les deux autres. Ores pour bailler | encores a chascun leur
part conviend veoir lequel des deux a le plus selon ce qu’il devoit mettre. Or est il ainsi que le
second a plus mis selon ce qu’il devoit mettre proportionelment que le premier car il a mis les
5
7
5
8 de ce qu’il devoit mettre et l’autre a mis les 12 . Or advise se le premier eust mis les 8 de ce
qu’il devoit mettre combien ilz eussent gaigné, en faisant par la regle de troys : ” se 12 lb. qui

27. Il s’agit du problème 337.

98

TABLE DES MATIÈRES

1
est l’argent qu’ilz ont mis ont gaigné 8 livres 11
12 , que eussent gaigné 12 livres et 2 qui sont les 5
livres du second marchant et les 7 livres et 12 que devoit mettre le premier ad ce qu’il eust esté
83
egal en proportion a la mise du second ?”. Multiplie et partiz et trouveras 9 livres 288
de quoy
il conviend que le second marchant en aye le tiers ad ce qu’il aye subdouble du premier selon
83
83
les paches faictes. Or prans doncques le tiers de 9 livres 288
qui est 3 livres 864
pour la part du
83
11
second apres lyeve 3 lb. 864 de 8 livres 12 qui est la part d’iceulx deux marchants et restent 5
livres 209
864 pour la part du premier. Et ainsi est faicte la raison et le droit d’ung chascun garde.
(344) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que le premier doit mettre 12 livres, le second 8 livres et le tiers 6 livres ou du gaing
qu’il feront ou de la perte se perte y a. Le premier marchant en doit prandre la moittie, le
second, le tiers. Et le tiers doit prandre la reste qui est la sixiesme part. Or est il ainsi que
celluy qui devoit mettre 12 ne en a mis que 7 celluy qui devoit mettre 8 ne a mis que 5 et
celluy qui devoit mettre 6 ne a mis que 4 et au chief d’ung temps ont trouvé en gaing (fol. 106 v )
10 livres. Assavoir mon combien il en appartiend a chascun toutes choses considerees ?
Response pour faire telles raisons. Il conviend pour le premier adviser qui a le plus mis
selon sa rate et portion qu’il devoit mettre. Or est il ainsi que le tiers marchant a le plus mis,
car il a mis les 23 de ce qu’il devoit mettre. Par quoy conviend adviser se chascun eust mis les
2
3 de ce qu’il devoit mettre combien ilz eussent gaigné tous ensemble en faisant par la regle
de troys ainsi : ” se 16 livres que ont mis les troys marchants ont gaigné 10 livres que eussent
gaigné 17 livres et 13 qui est l’argent que devoient mettre le premier et le second marchants
avec les 4 livres du tiers, affin que chascun eust mis les 23 de ce qu’il devoit mettre ?”. Multiplie
et partiz et trouveras 10 livres 56 de quoy la sixiesme partie qui est 1 livre 29
36 appartiend au tiers
29
7
marchant et pourtant sustray 1 livre 36 de 10 livres et restent 8 livres 36 pour les deux autres.
7
Ores pour bailler a chascun d’iceulx leur part des 8 livres 36
conviend adviser lequel d’iceulx
deux marchants a mis le plus prochainement de ce qu’il devoit mettre. Or est il ainsi que c’est
7
le second car il a mis les 58 de ce qu’il devoit mettre et le premier les 12
par quoy conviend
5
adviser se le premier eust mis les 8 de ce qu’il devoit mettre combien ilz eussent gaigné en
faisant ainsi par la regle de troys : ” se 12 livres qui est l’argent qu’ilz ont mis ont gaigné 8
7
livres 36
, combien eussent gaigné 12 livres et 12 qui sont les 5 livres du second marchant et les
1
7 et 2 que devoit mettre le premier adce qu’il eust mis les 58 de ce que il devoit mettre comme
le second ?”. Multiplie et partiz et trouveras 8 livres 463
864 dont il en appartient | au second les
2
5 selon les paches faictes ou le tiers quant la sixiesme partie ne en seroit ostee car c’est tout
179
ung et pource prans les 25 de 8 livres 463
864 qui sont 3 livres 432 de livres pour la part du second.
179
7
En oultre sustray 3 livres 432 de 8 livres 36 et resteront 4 livres 337
432 pour la part du premier. Et
ainsi le droit d’ung chascun est gardé.
(345) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait paches de compaignie ensemble en telle maniere que le premier doit mettre 12 livres, le second 8 livres et le tiers 6 livres. Et du gaing
qu’ilz feront le premier marchant en doit prandre le tiers, le second en doit prandre le quart et
5
le tiers en doit prandre la reste qui sont 12
. Or est il ainsi que celluy qui devoit mettre 12 ne en
a mis que 9, le second qui devoit mettre 8 ne en a mis que 5 et le tiers qui devoit mettre 6 livres
ne a riens mis. Et au chief de ung temps combien il en appartiend a chascun tout consideré ?
Response pour faire ceste raisons il conviend adviser lequel a plus mis rate pour rate. Or
est il vray que le premier a mis 34 de ce qu’il devoit mettre, le second les 58 et le tiers a mis 0.
ainsi le premier a plus mis par quoy conviend adviser se chascun eust mis les 34 de ce qu’il
devoit mettre combien ilz eussent gaigné ensemble en faisant ainsi par la regle de troys : ” se
14 livres qui est l’argent qu’ilz ont mis ont gaigné 10 livres que eussent gaigné 19 livres et 12
qu’ilz devoient mettre ad ce que chascun eust mis les 34 de ce qu’il devoit mettre ?”. Multiplie
1
9
et partiz et trouveras 13 livres 13
14 de livre de quoy le 3 qui est 4 livres 14 appartiend au premier

fol. 107 r

TABLE DES MATIÈRES
fol. 107 v

fol. 108 r

fol. 108 v

99

9
5
marchant pour sa part. Ores lyeve 4 livres 14
de 10 livres et | resteront 5 et 14
pour la part des
deux autres et pour bailler a chascun sa part conviend adviser se le tiers marchant eust mis les
5
8 de ce qu’il devoit mettre combien tous deux ensemble eussent gaigné en faisant ainsi par la
5
regle de troys : ” se 5 livres qui est l’argent que a mis le second ont gaigné 5 livres 14
, combien
3
3
eussent gaigné 8 livres 4 , c’est assavoir les 5 livres du second et les 3 livres 4 que devoit mettre
le tiers pour estre egal au second en proportion ?”. Multiplie et partiz et trouveras 9 livres 38
dont au second en appartient les 38 ou le quart quant le tiers qui est la part du premier ne en
seroit osté et pource prans les 38 de 9 livres 38 qui sont 3 lb. 33
64 de livre pour la part du second.
33
5
754
Ores lieve 3 lb. 64 de 5 livres 14 et restent 1 livre 896 pour la part du tiers combien qu’il ne eust
riens mis.
(346) Ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble, c’est assavoir
que le premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent tenir
compaignie par 9 ans et partir le gaing par egales portions. Or est il ainsi que celluy qui devoit
mettre 6 livres ne en a mis que 4 et des 9 ans qu’il devoit demourer en compaignie ne y a esté
que 6 ans celluys qui devoit mettre 8 livres ne en a mis que 5 et si ne a tenu compaignie que
7 ans et le tiers qui devoit mettre 12 livres ne en a mis que 7 et si ne a tenu compaignie que 3
ans la ou il avoit promis tenir 9 et au chief d’ung temps qu’ilz ont voulu partir ont trouvé 10
livres de gaing. Assavoir mon combien il appartiend a chascun consideré ce qu’ilz ont mis et
devoient mettre et le temps qu’ilz | ont esté et devoient estre ?
Response pour faire telles raisons on peut ainsi proceder. Celluy qui devoit mettre 6 livres
ne en a mis que 4 qui sont les 23 de ce qu’il devoit mettre et si y devoit demourer 9 ans et ne y
a esté que 6 qui sont les 23 du temps. Or multiplie l’argent par son temps c’est assavoir 23 par
2
4
3 et auras 9 qui est la mise du premier marchant. Apres celluy qui devoit mettre 8 livres ne
en a mis que 5 qui sont les 58 de l’argent qu’il devoit mettre et si devoit demourer 9 ans et ne
y a esté que 7 qui sont les 79 du temps. Or multiplie l’argent par son temps c’est assavoir 58
par 79 et aura 35
72 qui est la mise du second. En oultre celluy qui devoit mettre 12 livres ne en a
7
mis que 7 qui sont les 12
de l’argent qu’il devoit mettre et des 9 ans qu’il devoit demourer en
7
7
compaignie ne y a esté que 3 ans qui sont le 13 du temps. Or multiplie 12
par 13 et auras 36
pour
la part du tiers marchant qu’il a mis. Et pourtant que le second a plus mis selon sa portion
que nul des autres car il a mis tant en argent que en temps les 35
72 de ce qu’il devoit mettre et
demourer. A celle fin que il ne aye occasion de soy plaindre de ses compaignons l’on luy doit
bailler de gaing autant comme il eust eu se ses compaignons eussent chascun mis les 35
72 de
leur portion. Or advisons donc combien ilz eussent gaigné en disant par la regle de troys :
” se 80 qui sont 24, 35 et 21 qui sont la mise de ung chascun multipliee par son temps ont
gaigné 10 livres que eussent gaigné 113 34 , c’est assavoir les 26 14 , que devoit mettre le premier
marchant les 35, que a mis le second, et les 52 12 que devoit mettre le tiers ad ce qu’ilz eussent
mis les 35
72 de ce qu’ilz devoient mettre | et demourer comme le second ?”. Multiplie et partiz
7
et trouveras 14 livres 32
et tant eussent gaigné quant chascun eust mis ses 35
72 comme devant
est dist de quoy il en appartiend le tiers au second marchant qui monte 4 livres 71
96 et est sa
71
25
part. Ores sustray 4 livres 96 de 10 livres et reste 5 livres 96 pour la part des deux autres. Et
pour distribuer encores a chascun sa part conviend adviser lequel des deux a le plus mis et
7
c’est le premier car il a mis 49 tant en temps comme en argent. Et le tiers a mis 36
et pourtant
4
conviend veoir se le tiers eust mis 9 de sa portion comme le premier combien ilz eussent
gaigné en faisant ainsi par la regle de troys : ” se 4 fois 6 que a mis le premier et 7 foiz 3 que a
mis le tiers ont gaigné 5 livres 25
36 que eussent gaigné 72, c’est assavoir les 4 foiz 6 du premier
4
5
et 48 qui sont les 9 que devoit mettre le tiers ?”. Multiplie et partiz et trouveras 8 livres 12
dont
5
5
la moitié est 4 livres 24 appartiend au premier marchant, ores sustray 4 livres 24 de 5 livres
25
5
26 et reste 1 livre 96 pour la part du tiers. Et ainsi est faicte la raison.

100

TABLE DES MATIÈRES

(347) Item, troys marchants ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est assavoir que le
premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent tenir compaignie
par 9 ans et partir le gaing par porcions egales. Or est il ainsi que celluy qui devoit mettre les
6 lb. ne en a mis que 4 qui y sont demourees les 9 ans entiers. Le second a mis les 8 livres qu’il
devoit mettre mais elles ils ne a sont demourees a tenu compaignie que par 5 ans qui devoit
tenir ladite28 compagnie 9. Et le tiers qui devoit mettre 12 ne en a mis que 7 et de 9 ans qu’il |
devoit tenir compaignies ne y a esté que 3 ans et au chief de ung temps qu’ilz ont voulu fere
separation et avoir chascun sa part ont trouvé en gaing 10 livres. Assavoir mon coombien il
en appartiend a chascun toutes choses bien consideree ?
Response le premier a mis les 23 de ce qu’il devoit mettre, le second a mis les 59 et le tiers
7
a mis les 36
ainsi le premier a plus mis rate pour rate que nul des autres par quoy conviend
adviser se chascun eust mis les 23 de ce que il devoit mettre combien ilz eussent gaigné, en
faisant ainsi par la regle de troys : se 97 c’est assavoir 36, 40, 21 qui sont l’argent que les
troys marchants ont mis multiplie par le temps qu’ilz y ont demoure ont gaigné 10 livres que
eussent gaigné 156, c’est assavoir 36, 48 et 72 que devoient mettre ad ce chascun eust mis
8
les 23 de ce que il devoit mettre ? Multiplie et partiz et trouveras 16 livres 97
et tant eussent
2
gaigné quant chascun eust mis proportionelment les 3 de ce que il devoit mettre comme le
premier dont le 13 luy en feust venu pour sa part et encores conviend qui le aye ou autrement
la negligence de ses compaignons luy porteroit dommage ce que ne doit faire. Et pource prans
8
5
le 13 de 16 livres 97
qui est 5 livres 35
97 pour le premier marchant apres sustray 5 livres 97 de
10 livres et reste 4 livres 67
97 pour les deux autres marchants et pour bailler a chascun sa part
conviend adviser combien ilz eussent gaigné si le tiers eust mis les 59 de ce qu’il devoit mettre
comme le second en faisant ainsi par la regle de troys : ” se 61 qui sont 8 foiz 5 du second
marchant et 7 foiz 3 du tiers ont gaigné 4 livres 67
97 que eussent gaigné 100, c’est assavoir les
5
40 du second marchant et les 9 de 100 que devoit mettre | le tiers ?”. Multiplie et partiz et
4749
trouveras 7 lb. 3581
5917 dont la moitie en appartiend au second marchant qui monte 3 livres 5917 .
4749
67
4950
Ores sustray 3 livres 5917 de 4 livres 97 et reste 5917 de livre pour la part du tiers et est faicte
la raison.

fol. 109 r

fol. 109 v

(348) Item, ilz sont deux marchants qui ont fait telles paches de compaignie dont l’ung d’iceulx
doit mettre 6 livres et l’autre 12 et y doivent demourer par l’espace de 9 ans. Et au chief du
temps doivent partir le gaing par moictié adviend le cas que le second marchant qui devoit
mettre 12 livres ne en a mis que 6 et de 9 ans qu’il devoit tenir la compaignie ne en a tenu
que par 3 ans et ont trouvé 10 livres de gaing. Assavoir mon comment se doivent partir ces 10
livres et combien en doit avoir le second marchant consideré que il ne a pas mis ce que qu’il
devoit mettre ny demouré le temps qu’il avoit promis ?
Response pour cause que le premier marchant se peut rancurer et plaindre du second. Le
second en soy soubmectant a raison luy peut dire ainsi : ” advisons se j’eusse mis 12 livres que
devoye mettre et y eusse esté le temps que devoye estre, combien nous eussions peu gaigner”.
En faisant ainsi par la regle de troys : se 6 foiz 9 que a mis le premier et 6 foiz 3 que a mis
l’autre qui sont en tout 72 ont gaigné 10 livres que eussent gaigné 6 foiz 9 du premier et 9
foiz 12 que devoit mettre le second ? Multiplie et partiz et trouveras 22 livres et 12 de quoy le
premier marchant en eust eu la moictié qui est 11 livres et 14 et tant luy doit bailler le second
marchant. Et ainsi ne aura cause de soy plaindre | Or est il ainsi que il ne y a que 10 livres
de gaing. Par quoy le second marchant ne doit rien avoir mais doit encores de retour a son
compaignon 1 livre et 14 et caetera.
28. Ajout dans l’interligne.

fol. 110 r

TABLE DES MATIÈRES

101

Pour savoir partir ung nombre par 12 , 13 , 14 et ainsi des autres parties quelles quelles soient.
L’on doit trouver ung nombre ouquel se puissent trouver entierement les parties par lesquelles l’on veult faire son partiment et quant l’on a trouvé les parties proposees se doivent
escrire comme si estoient diverses sommes et puis proceder comme en la regle des compaignies.
(349) Exemple troys hommes ont a partir 25 escuz desquelz le premier en doit avoir la 12 , le
second en doit avoir le 13 et le tiers en doit avoir le 14 . L’on demande comment se doit faire
celluy partment ny combien en doit avoir ung chascun ?
Response 12 , 13 , 14 se trouvent en 12. Pour le premier metz le tiers la moictié29 de 12 qui est
6. Item, pour le second metz le tiers de 12 qui est 4. Et pour le tiers metz 3 qui est le 14 de 12.
Ores dyz :” ilz sont troys marchans qui font compaignie ensemble dont le premier a mis 6,
le second 4 et le tiers 3 et ont gaigné 25 escuz. Assavoir mon combien en viend a chascun ? ”.
Pour ce faire, adjouste 6, 4, 3 et monte 13 pour partiteur commun. Puis pour celluy qui doit
7
avoir la moictié, multiplie 25 par 6 et monte 150. Partiz par 13 et en viend 11 et 13
. Item, pour
celluy qui doit avoir (fol. 110 v) le 13 , multiplie 25 par 4 et monte 100. Partiz par 13 et trouveras
9
7 13
. Item, pour avoir la part de celluy qui demande le 14 , multiplie 25 par 3 et monte 75. Partiz
par 13 et trouveras 5 10
13 . Et ainsi chascun a son droit.
(350) Item, ung homme fait son testament lequel a quatre fils ausquelz laisse 100 escuz par
telle maniere que le plus ancien doit avoir la 12 , le second doit avoir le 13 et le tiers doit avoir
le 14 et le quart doit avoir le 15 . L’on demande comment se doivent partir les 100 escuz et que
chascun d’iceulx aye son droit selon l’ordonnance du pereselon l’ordonnance du pere. om. T. ?
Response 12 , 13 , 14 , 15 se trouvent en 60. Et pour ce prans pour celluy qui demande la 12 , 30 et
pour le second 20, pour le tiers 15 et pour l’autre 12. Ores dy pour former ta raison : ” ilz sont
quatre marchants qui ont fait compaignie ensemble dont le premier a mis 30, le second 20, le
tiers 15 et le quart 12 et ont gaigné ensemble 100. Assavoir mon combien en viend a chascun ?
”. Pour ce faire, adjouste 30, 20, 15, 12 et monte 77 pour partiteur. Or pour le premier multiplie
100 par 30 et monte 3000. Partiz par 77 et trouveras 38 44
77 . Et tant en appartiend au premier
1
pour la 2 . Item, pour le second multiplie 100 par 20 et puis partiz par 77 et trouveras 25 75
77 . Et
tant en appartiend au second pour son tiers. Item, pour le tiers multiplie 100 par 15 et puis
partiz par 77 et trouveras 19 37
77 et tant en appartiend au tiers pour son 4. Item, pour le quart
multiplie 100 par 12 et puis partiz par 77 et trouveras (fol. 111 r) 15 45
77 et tant en appartiend au
1
derrenier pour son 5 . Et ainsi ung chascun a son droit. Et qui bien adjousteroit toutes icelles
sommes l’on trouveroit 100 ny plus ny meins. Et est faicte la raison.
(351) Item, troys hommes ont acheté ung cheval qui couste 30 florins dont le premier en a
baille le 13 , le second en a baille la 16 part et le tiers en a baille la 18 part. L’on demande combien
chascun d’iceulx en a baille ?
Response. Toutes icelles parties se trouvent en 24 par quoy pour le premier metz 8 qui est
1
le 3 de 24. Item, pour le second metz 4 qui est le 16 de 24. Item, pour le tiers pose 3 qui est le
1
8 de 24. Item, multiplie 30 par 8 et pareillement par 4 et aussi par 3. Et a chascune foiz partiz
par toutes ensemble c’est assavoir par 15. Et trouveras combien chascun doit avoir.
(352) Autre raison l’on demande se 7 estoit la 12 de 12 qui seroient les 23 de 9 ?
Response et regle pour telles raisons. Regarde qui est la vray 12 de 12 et c’est 6. Et puis
regarde que sont les 23 de 9 et sont 6. Ores dy : ” se 6 qui est la 12 de 12 donnent 6 a 9 pour 23 ,
que luy donneront 7 ? ”. Multiplie 7 par 6 et monte 42, partiz par 6 et en viend 7 et 7 seroient
les 23 de 9.
(353) Autre maniere de faire telles raisons comme ceste : se 7 estoit la 12 de 12 qui seroit le 13
29. Mot suscrit pour remplacer “tiers“ biffé

102

TABLE DES MATIÈRES

de 9 ?
Response se 7 estoit la 12 de 12, 14 seroit le tout et pource dy par la regle de troys : ” 12 me
donnent 14 pour leur tout, combien me donneront 9 ? ”. Multiplie et partiz et trouveras 10 12
qui sont (fol. 111 v) le tout de 9. Ores prans le 13 de 10 et 12 qui est 3 et 12 . Et tant monteroit le 13
de 9 se 7 estoit la 12 de 12.
Et note pour plus grand declaration de ceste regle. Quant l’on sceit la partie et l’on veult
savoir le tout il conviend faire comme en ceste raison c’est assavoir : ” se 23 estoient les 34 de 45
qui seroient les 56 de 67 ?”. Pour faire ceste raison il conviend pour le premier trouver le tout
de 45 a la raison que 23 sont les 34 . Or pour trouver le tout de ce nombre conviend partir 23 par 34
et en viend 89 qui est le tout de 45 . Puis conviend savoir le tout de 45 67 en disant par la regle de
troys : ” se 45 me donnent 89 pour leur tout que me donneront 67 ?”. Puis multiplier et partir et
6
5
20
l’on trouvera 20
21 qui sont le tout de 7 . Ores prans les 6 de 21 en multipliant l’ung par l’autre
5
6
et trouveras 50
63 qui seront les 6 de 7 . Et ainsi peut l’on faire de toutes telles raisons.
(354) Autre raison. Il est une bonne femme qui porte vendre au marche ung plain panier
d’eufz. Et ainsi, comme elle y alloit vint ung homme qui luy fist tomber son panniers et
rompre ses eufz. Par quoy il fut condampné en jugement a les payer, mais la bonne femme ne
savoit dire le nombre de ses eufz. Si non que quant elle les comptoit 4 a 4 il en demouroit 1 et
aussi quant elle les comptoit 5 a 5 et 6 a 6 et 7 a 7 tousjours luy en demouroit 1. Assavoir mon
quantz eufz portoit celle bonne femme ?
Response. Multiplie | 4 par 5 et monte 20 et 20 par 6 et monte 120. Et puis 120 par 7 et
monte 840, adjouste y 1 qui demoure a chascune foiz que l’on les compte et seront 841 et tant
d’eufz portoit la bonne femme.
Et note que telles raisons ne requierent pas response necessaire car qui vouldroit l’on pourroit dire quelle en portoit plus comme 1681. Et plusieurs autres nombres que l’on pourroit
trouver, mais qui vouldroit l’on pourroit contraindre et necessiter telles questions a une seule
response par ceste maniere en disant : ” l’on demande quantz eufz du meins portoit la bonne
femme au marché ? ”.
(355) Autre raison pareille a la devant dicte une bonne femme portant vendre ses eufz au
marché luy furent rompuz et fut par justice condempne celluy qui les avoit rompuz de les
luy payer et de luy en bailler des 3 eufz 2 deniers. Mais elle ne savoit le nombre de ses eufz
si non que quant elle les comptoit 3 a 3, 4 a 4, 5 a 5, 6 a 6 tousjours luy en demouroit 2 eufz
mais quant elle les comptoit 7 a 7. Il ne luy restoit riens. L’on demande quantz eufz la bonne
femme portoit et combien luy doit estre payé a la raison dessusdite ?
Response elle portoit 182 eufz pour lesquelz luy est deu 10 soltz 1 denier et 13 de denier et
est fayte la raison.
(356) Autre raison pour faire muser quelque personne. Trouvez ung nombre que quant on
le partira par 3, par 4 et par 5 qu’il reste tousjours 2 et quant l’on le partira par 6 qu’il ne
demoure | riens, ceste raison est impossible. Et la cause si est pource que 3 qui est ung des
partiteurs est contenu en 6 qui est le derrenier partiteur. Et quant ung nombre est divisé par
6 s’il ne reste riens non fera il. S’il est party par 3. Par quoy ceste question ne est pas fondee
en raison et par consequent elle est impossible. Mais telles questions sont bonnes pour faire
muser quelque musart.
(357) Autre question trouvez ung nombre que quant on le aura party par 3 14 qu’il en viegne
a la part 3 15 ?
Response multiplie 3 14 par 3 15 et trouveras 10 25 et 10 25 est le nombre que qui le partist
par 3 14 il trouvera 3 15 et est faicte la raison.
(358) Autre question trouvez ung nombre que quant on le aura multiplié par 7 et 23 la multiplication monte 5 34 ?

fol. 112 r

fol. 112 v

TABLE DES MATIÈRES

fol. 113 r

103

Response partiz 5 34 par 7 23 et trouveras 34 et 34 est le nombre que qui le partira multiplie
par 7 23 , la multiplication monte 5 34 .
|

S’ensuivent les jeux et esbatemens d’algorisme.
E30 t premierement s’ensuit le jeu du novenaire qui se fait par multiplier et partir se tu
veulz savoir le nombre que aucune personne aura ymaginé en sa pensee dys luy qu’il triple
le nombre qu’il a ymaginé apres fayz luy oster la moictié de toute sa somme et puis autreffoiz
faiz luy tripler celle moictié qui luy est demouree et sera faict. Saches que chascun novenaire
vault 2 et ce qui sera plus que par novenaire entier vault 1. Et pour tant faitz luy gecter de
son nombre tant et en telle maniere que tu saches quantz novenaires il tiend. Et pour chascun
novenaire qu’il tiendra compte 2, car se il y a 8 il tiend 4 et pour 27 il tiend 6 et se il passe
novenaire entier adjouste y 1. Et par ainsi sauras le nombre qu’il avoit au commencement
ymaginé.
S’ensuit le jeu des choses egales qui se fait par addition et sustraction

fol. 113 v

Si une personne avoit autant de pierres ou autres choses en une main comme en l’autre.
Et tu veulx savoir combien il y a dy luy qu’il en mecte de une main en l’autre certain nombre
que qu’il te plaira comme 3 ou 4. Et ainsi des autres. Apres dy luy qu’il en retourne en la main
dont il a levé celluy nombre tant comme il estoit reste de la main on a mis le dict nombre. Et
saches qui luy reste en la premiere main en laquelle il avoit une le dict nombre, le double du
nombre que tu luy avois | faict mettre. Par quoy et pour faire le jeu plus obscur puis que tu
sceiz une foiz combien il en y a en une main. Tu luy peulz encores faire mettre ou lever et si
tu veulz savoir combien en y a en l’autre main tu le peuz savoir par le nouvenaire. Et ainsi
sauras combien a en chascune main.
S’ensuit le jeu du cercle qui se fait par addicion et sustraction.

fol. 114 r

Si tu avoys ung nombre de pierres ou d’autres choses mises en ung cercle et ung homme
en prenoit une en son ymaginacion et tu luy veulz faire acroire que tu sceiz bien laquelle il a
prins. Saches secretement tout le nombre des pierres, puis prans en une manifestement et luy
dy que il encommence de compter a elle. Et qu’il compte jusques a celle qu’il a ymaginé en
telle maniere que la tienne soit la premiere et la sienne soit la derreniere et que personne ne
sache son nombre. Apres saches par quel chemin il a compté en tirant a dextre ou a senestre
et par le chemin qu’il a fait semblablement compte sus tout le nombre principal et compte
tant qu’il te plaira. Et reste en telle que bon te semblera mais que celle en quoy tu resteras
que tu la comptes deux foiz. Et puis dy luy qu’il commence de compter sus le nombre qu’il
tiend secretement et commence en icelle en quoy tu es resté. Et compte par le contraire qu’il
s’en retourne arriere. Et qu’il compte jusques au nombre que tu as trouvé derrenierement
quant tu as compté deux foiz la derreniere car celle qui viendra en celluy nombre sera celle
qu’il avoit ymaginé et saches que toutes les pierres viendront a celluy nombre. Et pource il
est deceu, car il pense que | tu saches laquelle c’est et tu ne en sceiz riens mais se tu vouloys
savoir certainement laquelle c’est puis qu’il tiend nombre certain. Tu le peuz savoir par le
novenaire. Et aussi par ce jeu l’on peut faire acroire que l’on sceit l’amye ou l’amy de quelque
personne quant l’on est en une dance ou compaignie. Et par le novenaire dire quel jour de la
sepmaine ou du moys l’amant a baysé l’amye.
30. Lettrine

104

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuit le jeu de deux choses diverses qui se fait par multiplicacion et addition.
Si ung homme avoit deux choses diverses comme sont or et argent et tiend en une main
la une d’icelles, et en l’autre tiend l’autre chose. Et tu vouloye dire que il tiend en chascune
main. Pour le savoir il conviend que tu donnes pris a chascune d’icelles choses et que l’ung
soit par et l’autre impar.
(359) Exemple. Posons qu’il aye une piece d’or et une d’argent dy que l’or vaille 4 et l’argent
vaille 3 et ainsi de tous autres. Mais que l’ung soit par et l’autre impar. Apres dy luy que
multiplie par le nombre impar ce qu’il tiend en une main en la quelle qu’il te plaira de dire et
ce qui est en l’autre main qui le multiplie par le nombre par. Et puis qu’il adjouste ces deux
nombres et demande si ceste somme est nombre par ou impar. Et si le nombre est impar cest
signe que fait multiplie le pris par le nombre impar. Semblablement se peut savoir par ung
nombre impar seulet, car tant est que sera faicte la multiplication du nombre impar que l’on
sache si la multiplication est par ou impar. Car si le nombre est impar l’on a multiplié le pris
impar (fol. 114 v) Et s’il est par l’on a multiplié le pris qui est par, mais il seroit trop cler par
quoy il est meilleurs par deux nombres.
S’ensuit le jeu des troys choses diverses qui se fait par sustraction.
(360) Si troys hommes avoient troys choses diverses lesquelles tu sceiz bien qu’elles y sont
mais tu ne sceiz pas qui a l’une ni l’autre. Si tu le veulz savoir prans 24 gectons ou pierres
desquelles tu en bailler 1 a celluy qu’il te plaira et 2 a l’autre et 3 a l’autre derrenier et les
autres qui restent laisse les iller en comun. Et puis va-t’en a part et puis dy qui aura telle
chose pour chascune pierre que je luy ay baillé qu’il en pregne 1 des pierres qui sont restees.
Item, dy qui aura telle chose pour chascune pierre que je luy ay baillé qu’il en pregne deux
de celles qui sont restees. Item, qui aura telle chose pour chascune pierre que je luy ay baille
qu’il en pregne 4 de celles qui sont demourees et retiens bien l’ordre comment tu nommes
icelles choses. Apres regarde le nombre des pierres qui sont demourees car s’il reste pierre
seule signe est que celuy que tu avoys baille une pierre a la premiere chose que tu as dit. Et
celluy des deux a la seconde et celluy des troys a la tierce. Et par le contraire se il reste 7 celluy
qui a 3 pierres a la premiere chose que tu as dit et celluy des 2 a la seconde et celluy qui a une
pierre a la tierce et ainsi des autres lignes prenez le nombre du droit et par le constraire selon
le nombre qui reste ainsi qu’il appert en la figureT. ne donne pas le même tableau :
7
6
5

1
2
1

2
1
3

3
3
2

.
7
6
5

1
1
2

2
3
1

3
2
3

1
3
2

|
S’ensuit le jeu de l’anel qui se fait par multiplication et addition.
Si en une compaignie avoit plusieurs personnes et que il y en eust une qui eust un anel. Et
tu vouloyes savoir quelle personnes l’a et en quelle main et aussi en quel doyt. Premierement
tu doiz faire qu’ilz soient par ordre en maniere de nombre et que le premier soit 1. Le second

fol. 115 r

TABLE DES MATIÈRES

105

2 et ainsi des autres. Semblablement des doytz que on les mecte par ordre ou nombre de
10. Apres ce que les personnes sont par ordre et aussi les doytz, dy ainsi qu’ilz doublent
le nombre de la personne qui a l’anel auquel double fayz adjouster 5. Et puis celle somme
multiplier par 5 a la quelle multiplication fayz adjouster le nombre du doyt ou quel est l’anel
et devant celluy nombre metz le nombre de la jointure du doyt ou quel est l’anel. En telle
maniere que le premier face simple et l’autre face 10ne . Apres saches le nombre qu’ilz tiennent
et de toute celle somme lieve 250, car le nombre qui restera te demonstrera ce que demandes,
car chascun 100nal fait une personne et chascune 10ne fait ung doyt et chascun simple fait une
joincte de doyt. Et note que si au lieu de la 10ne avoit 0 que l’anel est au 10me doyt et pour
celle cause conviendroit lever 1 des centenalz et ce que restera te demonstrera les personnes.
S’ensuit le jeu des troys detz qui se fait par multiplication et addition

fol. 115 v

Si ung homme tenoit troys detz et les gectoit et tu vouloys savoir les poincts de ung chascun det dy luy qu’il double le point de celluy que luy plaira auquel double adjouste 5 et la
somme qui en | viendra multiplie par 5. A laquelle multiplicacion adjouste les poincts de
l’autre det et devant celle somme que mectres le poinct du tiers det en maniere qu’il face
simple et l’autre premier simple face 10ne et de tout ceste somme 250, car les troys figures qui
resteront te demonstreront les poincts des troys detz.
S’ensuit ung jeu qui se fait par doubler et medier
Si une personne avoit ymaginé ung nombre et tu vouloys faire semblant que tu le sceussez
dy luy ainsi une telle personne t’en donne autant comme tu en as ymaginé et je te en donne
tant, c’est assavoir tel nombre qu’il te plaira. Puys dy luy qu’il donne la moitie pour l’amour
de Dieu de tout le nombre qu’il a puis qu’il vende a celluy qui luy en avoit donne autant
comme il en avoit pense. Et31 adonc dy que tu sceiz bien que luy reste car il ne luy reste si
non la moictié de ce que tu luy avoys donné.
S’ensuit le jeu d’un achet qui se fait par multiplication
Si une personne avoit ung grand nombre secret et tu luy vouloyes faire acroyre que tu le
sceiz pource qu’il a acheté a ung pris egal et tu luy sauras dire le nombre des choses qu’il
a achetees dy luy par ainsi : ” sus chascune piece metz tant comme”. Par exemple aye prins
ung nombre de florins et saches tousjours la valeur de la monnoye qu’il a prins adonc dy luy
sus chascun florin adjouste 1 blanc ou 1 denier ou ce qu’il te plaira de dire. Et de toutes ces
pieces mises dessus acheté ung certain nombre de aucunes choses que tu luy diras et que a
celluy pris (fol. 116 r) despende tout l’argent qu’il avoit prins. Saches par regle que autant fait
une piece que tout autre nombre qu’il aye prins et le nombre qui te viendra de 1 dy tu as tant
acheté. Et tiens tel nombre et ton achet mais pour cela tu ne sceiz pas le nombre de l’argent
mais tu le peuz savoir par le novenaire.
S’ensuit le jeu pour dire d’ung mont de pierres, qui se fait par doubler
Si une personne avoit double plusieurs nombres de pierres ou de gectons. Et puis les
eust adjoustez et tu luy veulz dire combien il en y a, mais que tu saches en quel nombre il a
encoumence a doubler. Serche les nombres certains et determinez en quoy il conviend que
viennent ces nombres ainsi doublez par la regle generale des nombres doublez. Car le mont
31. remplace ” Car il” biffé dans le texte

106

TABLE DES MATIÈRES

de la chose te donnera la cognoissance en quel nombre doit estre, car tu cognoistras bien il
en y a plus de tant par quoy diras il en y a tant.
(361) En une galee sont 17 marchans c’est assavoir 10 chretiens et 7 sarasins. Or adviend
que si grand tempest les assault que le patron ordonne que des 17 marchants l’on en gecte 7
en la mer, car autrement tout seroit perdu. Les sarasins ny veulent point estre gectez ny les
chretiens aussi mais sont bien d’accord tous les chretiens et sarasins que l’ung par my l’autre
soient assis et arengez par belle ordonnance et puis apres en les comptant 9 et 9 que le 9me
soit gecté en la mer. Et ainsi continuant jusques ad ce qu’il en y ait 7 de noyez. L’on demande
comment on les pourroit ordonner en maniere que les chretiens feussent saulvez et tous les
7 sarasins (116 v) feussent gectez en la mer ?
Response pour faire telles raisons tu peuz mettre 17 en ceste maniere :
00000000000000000
pource qu’ils sont 17 marchants et puis encommence de compter a la part senestre en tirant
a dextre. Et tousjours la 9me 0 tu doiz noyer ainsi 0 et ne la plus compter et ainsi continuez
jusques ad ce que l’on aye 7 0 rayees. Et ainsi l’on trouvera comment les chretiens et sarasins
doivent estre ordonnez et doit on savoir que les 0 representent les lieux des sarasins et les
autres les lieux des chretiens. Et par ceste maniere pourroit on faire sil y avoit plus ou meins
de sarasins et aussi les chretiens. Et aussi que vouldroit gecter le 10me en la mer ou le 13me il
conviendroit faire comme dessus et trancher la 10me 0 ou la tantiesme que l’on vouldroit.
Des commances des paches des marchans aux facteurs et des facteurs aux marchans
(362) Il est un marchant qui a baille a son facteur 60 francz pour les gouverner en marchandise
par l’espace de 6 ans. Et au chief des 6 ans ils partiront par moictié tout le gaing. Adviend
que au chief de 4 ans ilz ont trouvé 48 francz de gaing et veult le marchant donner congé a
son facteur. Assavoir mon combien le marchant luy doit bailler des 48 francs de gaing ?
Response, puis que en 4 ans les 60 francs ont gaigné 48 francz ilz en eussent gaigné en 6
ans 72 de quoy le facteur en eust eu la 12 qui est 36 francs. Et tant conviend que le facteur en
aye, ou autrement, on luy feroit tort. Et le residu des 48 qui est 12 est pour le marchant.
|
Pareillement si le facteur ne eust voulu servir que 4 ans il ne eust eu que 12 francz et le
marchant 36 ou autrement l’ung porteroit dommage a l’autre.
Et note que en ceste raison et aussi es autres cy apres ensuivant l’on doit entendre que le
principal gaigne et non pas le gaing, car autrement telles raisons ne se pourroient pas bien
faire.
(363) Autre raison, il est ung marchant qui a baille a son facteur 60 francs pour les gouverner
en marchandye par l’espace de 6 ans avec 30 francs que le facteur doit mettre du sien. Et au
bout des 6 ans doivent partir par moictié tant gaing que principal. Adviend que le facteur ne a
mis que 20 francs et au chief des 6 ans ont trouvé en gaing et en principal 128 francz. Assavoir
mon combien en doit avoir le facteur consideré que il ne a mis, ce qu’il devoit mettre ?
Response puis que 60 et 20 qui sont 80 sont venuz a 128, les 60 et 30 francs qui sont 90
feussent venuz a 144 francs de quoy le marchant en eust eu 72 pour sa part. Et tant en doit
avoir. Ores sustray 72 francz de 128 et reste 56 francz pour le facteur.
(364) Autre raison pareille a la devant dicte, excepté que le facteur a mis les 30 francs qui
devoit mettre mais il ne servy que par 3 ans au bout desquelz l’on a trouvé tant en gaing que
en principal 138 francz. Assavoir mon combien en doit avoir le facteur et que le marchant ne
y aye interest ny dommage.
Response, puis que les 90 francz qui est le principal du marchant et du facteur ont gaigné
40 francs en 3 ans. En 6 ans que devoit servir le facteur, ilz eussent gaigné le double qui est

fol. 117 r

TABLE DES MATIÈRES
fol. 117 v

fol. 118 r

fol. 118 v

107

96. | Ainsi sil eust esté en gaing et en principal 180 francz de quoy la moictié qui est 93 eust
esté au marchant. Et encores conviend que ainsi soit ou autrement tort luy seroit fait. Ores
sustray 93 francz de 138 et reste 45 francz pour le facteur.
(365) Autre raison pareille a la devant dicte excepté que le facteur ne a mis que 20 francs et ne
a voulu servir que 3 ans au chief desquelz 3 ans l’on a trouvé tant en gaing que en principal
128 francs. L’on demande combien le facteur en doit au prix consideré que il ne a mis ce qu’il
devoit mettre et aussi que il ne a servy le temps que devoit servir.
Response puis que 80 francs qui sont les 60 du marchant et les 20 du facteur en 3 ans ont
gaigné 48 francs les 90 francs c’est assavoir les 60 du marchant et les 30 que devoit mettre le
facteur eussent gaigné en 6 ans 108 francs qui eussent esté en gaing et principal 198 francs de
quoy le marchant en eust eu la 12 qui est 99 francz. Et tant conviend qu’il en aye encores, ou
autrement injustice lui seroit faicte. Ores sustray 99 francz de 128 et reste 29 francs qui est la
part du facteur.
(366) Autre raison semblable a la devant dicte, excepté que il ne y a encores point de gaing et
que le facteur ne veult servir que 3 ans, mais il est bien contant de mettre tant plus d’argent.
Assavoir mon combien d’argent il doit mettre ad ce que le marchant gaigne autant comme se
il eust esté servy 6 ans.
Response, multiplie 90 francs qui est l’argent du marchant et du facteur par 6 ans et monte
540 partiz par 3 ans que veult servir le facteur et auras | 180 de quoy lieve en 60 francs que
mes le marchant et reste 120 francs. Et tant doit mettre le facteur la ou il ne devoit mettre que
30.
(367) Autre raison pareille a la prochaine devant dicte excepté que le facteur dit que il ne peut
mettre que 20 francz la ou il en devoit mettre 30 et dit que il est contant de servir tant plus long
temps. L’on demande combien de temps il doit servir ad ce que le marchant gaigne autant
comme se il eust mis les 30 francs.
Response multiplie 90 qui est l’argent que le marchant et le facteur devoient mettre par 6
ans et monte 540 partiz par 80 qui est l’argent qu’ilz mectent pource que le facteur ne en peut
mettre que 20. Et trouveras 6 ans et 34 de an. Et tant doit servir le facteur quant il ne mettra
que 20 francs.
(368) Autre raison semblable aux premieres devant dictes excepté que le marchant ne a mis
que 40 francs la ou il en devoit mettre 60 et trouvent au bout des 6 ans en gaign et en principal
118 francs. Assavoir mon combien en doit avoir le marchant ad ce que le facteur ne perde riens
de ce que il devoit gaigner ?
Reponse : puisque 70 francs qui sont les 40 francs du marchant es les 30 du facteur ont
gaigné 48 francz, les 90 francz qu’ilz devoient mettre eussent gaigné 61 francs 57 qui adioustez
avec les 90 eust esté 151 francs 57 de quoy la moictié eust esté au facteur qui est 75 francs 67 et
tant conviend qu’il en aye ou autrement luy seroit fait tort. Ores lieve 75 francs 67 de 118. | Et
reste 42 francs et 17 et tant en appartiend au marchant.
(369) Autre raison pareille a la prochaine devant dicte excepté que le marchant ne a tenu les
paches qui estoient faictes de luy avec son facteur que par 3 ans, mais ilz avoient bien mis
les 90 francs qu’ilz devoient mettre eulx deux ensemble de quoy ilz ont trouvé au bout des 3
ans tant en gaing que principal 138 francs. L’on demande combien en doit avoir le marchant
considere les paches que ilz a rompues ?
Response puis que les 90 francs en 3 ans avoient ja gaigné 48 francs ilz en eussent gaigné
96 en 6 ans qui eussent esté en gaign et principal 186 francz de quoy la moictié qui est 93
francs eust esté au facteur et encores si doivent ilz estre or sustray 93 francz de 138 et reste 45
francs pour le marchant.
(370) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et si ne a tenu paches que par 3 ans au
chief desquelz a esté trouver tant en gaing que principal 118 francz. L’on demande combien

108

TABLE DES MATIÈRES

il luy en appartient consideré que il ne a pas mis ce que il devoit mettre ny aussi ne a tenu les
paches par le temps que il devoit tenir ?
Response puis que les 70 francz qui sont les 30 du facteur et 40 du marchant en 3 ans ont
gaigné 48 francs les 90 francs qu’ilz devoient mettre eussent gaigné en 6 ans 123 francs 37 qui
adioustez avec l’argent qu’ilz deurrent mettre c’est assavoir 90 francs eussent esté 213 francz
3
5
7 de quoy la moictié qui est 106 7 eust esté au facteur et encores doit estre. Ores sustray 106
francs 57 de 118 francs or reste 11 francs et 27 pour la part du marchant.
|
(371) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et le facteur 15 francs et au chief de 6
ans ont trouvé tant en gaign que principal 103 francz, l’on demande combien il en appartient
a l’ung et a l’autre consideré ce que ilz ont mis et devoient mettre ?
Response le marchant a mis les 23 de ce que il devoit mettre et le facteur ne a mis que la
1
2
2 par quoy si le facteur en eust mis 20 francs qui sont les 3 de 30 ilz eussent esté egalz et
de une proportion. Or disons ainsi puis que les 55 francs qui est l’argent qu’ilz ont mis ont
gaigné 48 francs les 60 francs c’est assavoir les 40 du marchant et les 20 francs que devoit au
4
moins mettre le facteur eussent gaigné 52 francs 11
qui adioustez avec les 60 francs montent
4
2
112 frans 11 de quoy la moictié qui est 56 francz 11 eust esté au marchant. Et encores doit estre
2
9
ou autrement on luy feroit tort. Ores sustray 56 francs 11
de 103 francs et reste 46 francs 11
qui est la part du facteur.
(372) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et si ne a tenu paches que 3 ans et le
facteur ne a mis que 15 francs, mais il vouloit bien accomplir son temps au bout desquelz 3
ans ont trouvé tant en gaign que principal 103 francs. L’on demande combien en doit avoir le
marchant et combien le facteur et que nul soit deceu consideré ce que ilz ont mis et devoient
mettre et le temps aussi ?
Response, voyons pour le premier si le marchant eust tenu paches par 6 ans combien ilz
eussent eu eulx deux ensemble en disant : ” se 3 ans me donnent 48 francs de gaing que me
donneront 6 ? ”. Et ilz eussent gaigné le double qui | est 96 francs et ainsi se eust esté tant en
gaing que principal 151 francs. Or posons qu’il sont ainsi et puis procedons selon la raison
7
prochaine devant dicte et trouveras qu’il en feust venu 68 francs 11
au facteur. Et conviend
7
4
encores qu’il les aye. Or sustray 68 francs 11 de 103 francs et reste 34 francs et 11
pour la part
du marchant.
(373) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et le facteur ne a mis que 15 francs et si
ne a servy que 3 ans au bout desquelz 3 ans ont trouvé tant en gaing que principal 103 francs.
L’on demande combien en doit avoir le marchant consideré ce que il a mis et devoit mettre et
combien le facteur consideré ce que il a mis et devoit mettre et aussi le temps que il a servy
et devoit servir ?
Response puis que 55 francs qui est l’argent que ilz ont mis en 3 ans ont gaigné 48 francs,
les 40 francs du marchant et les 20 que devoit mettre le facteur selon sa rate et porcion qui sont
8
60 en 6 ans eussent gaigné 104 francs et 11
qui eussent esté en gaing et principal 164 francs et
8
1
4
de
quoy
la
qui
monte
82
francs
et
eust
esté au marchant et encores conviend que ainsi
11
2
11
4
7
soit. Ores lieve 82 francs 11 de 103 francs et reste 20 francs 11
pour le facteur.
(374) Autre raison ung marchant a fait telle paches avec son facteur, c’est assavoir que le marchant doit bailler a son facteur 60 francs pour les gouverner en marchandie par l’espace de
6 ans avec 20 francs que le facteur y doit mettre du sien et au bout des 6 ans le marchant
prandra les 23 tant du principal que du gaing et le residu | sera au facteur. Adviend que le
marchant ne a baillé a son facteur que 46 francs la ou il en devoit bailler 60 et le facteur ne a
mis que 15 la ou il en devoit mettre 20 et si ne a servy que 4 ans la ou il en devoit servir 6.
Au chief desquelz 4 ans ont trouvé tant en gaing que principal 80 francs. L’on demande de
ces 80 francs combien en doit avoir le marchant considere ce que il a mis et devoit mettre et

fol. 119 r

fol. 119 v

fol. 120 r

TABLE DES MATIÈRES

fol. 121 r

109

aussi combien le facteur considere ce que il a mis et le temps que il a servy et devoit mettre
et servir.
Response pour le premier il conviend regarder lequel des deux a plus me rate pour rate.
Or est il ainsi que le marchant a mis les 23 de ce qu’il devoit mettre et le facteur a mis les 34 ,
ainsi le facteur a plus mis. En apres voyons combien le marchant eust eu s’il eust esté servy
6 ans, en disant ainsi : ” se 55 francs qui est l’argent que ilz ont mis en 4 ans ont gaigné 25
francs, les 15 francs du facteur et les 45 francs que devoit mettre le marchant pour estre egal a
la mise du facteur qui sont en tout 60 eussent gaigné en 6 ans 40 florins 10
11 qui adioustez avec
10
1
7
les 60 francs qu’ilz devoient mettre montent 100 francs 11 dont le 3 qui est 33 francs 11
eust
esté au facteur”. En apres voyons combien gaing il y eust eu en 6 ans de l’argent qu’ilz y ont
mis en disant : se 4 ans me donnent 25 frans de gaing les 6 ans me eussent donne 37 francs
7
et 12 , qui adioustez avec les 55 sont 92 et 12 de quoy il en conviend lever 33 francs 11
qui eust
19
esté la part du facteur s’il eust servy 6 ans et reste 58 francs 22 qui eussent esté au marchant
3
et encores (fol. 120 v ) conviend que ainsi soient. Or ne y aye que 80 francs et reste 21 22
pour la
part du facteur et ainsi la raison est faicte.
(375) Autre raison ilz sont deux marchants qui ont fait paches et convenances de compaignie
ensemble en telle maniere que l’un d’iceulx doit mettre 100 escuz et l’autre 80 et a la fin du
temps doivent partir par moictié tout le gaing. Adviend que celluy qui devoit mettre 100 escuz
ne en a mis que 60 et celluy qui en devoit mettre 80 ne en a aussi mis que 60 et ont trouvé
au bout d’un temps 10 escuz de gaing. L’on demande combien chascun d’iceulx en doit avoir
consideré ce que ilz ont mis et devoient mectres ?
Response pour faire telles raisons conviend avoir ceste consideration et regarder lequel
a plus mis tant pour tant de ce que il devoit mettre ou se ilz sont egalz. S’il adviend que ilz
soient egalz cest assavoir que ilz aient mis rate pour rate autant l’ung que l’autre, le gaing se
doit partir par moictié selon les convenances dessus dictes. Si non conviend adviser qui a plus
mis en ceste facon. Le premier devoit mettre 100 escuz et ne en a mis que 60. Ainsi il a mis les
60
3
100 qui sont 5 de ce que devoit mettre. L’autre devoit mettre 80 escuz et ne en a mis que 60
3
3
ainsi il a mis 60
80 qui sont 4 de ce que devoit mettre. Or est il ainsi que celluy qui a mis les 4 a
plus mys que l’autre par quoy conviend que celluy qui a mis les 34 aye autant comme si l’autre
eust mys les 34 de ce que il devoit mettre ou autrement le default de l’ung portroit dommage a
l’autre, or | ne se doit faire. Et pour ce advisons se chascun eust mis ses 34 de ce que il devoit
mettre combien ilz eussent gaigné en disant : ” se 120 escuz qui est argent que ilz ont mis
ont gaigné 10 escuz que eussent gaigné 135 escuz, qui sont les 60 du second, et 75 que devoit
mettre le premier, ad ce que il eust mis les 34 de ce que il devoit mettre comme le second, et ilz
eussent gaigné 11 escuz et 14 de quoy la 12 qui est 5 escuz 58 eust esté au second marchant, se
le premier eust fait son devoir comme luy et pour tant qui ne luy fera tort encores conviend
que il les aye. Or est ainsi que il ne y a si non 10 escuz de gaing par quoy lieve 5 escuz 15
8 de
10 escuz et reste 4 escuz et 38 qui seront pour le premier”. Et est faicte raison.
(376) Autre raison, ilz sont deux marchants qui ont fait convenances et paches de compaignie
ensemble en telle maniere que l’ung d’iceulx doit mettre 100 escuz et l’autre 180 escuz et y
doivent demourer l’espace de 3 ans et au chief des 3 ans doivent partir par moictié tout le
gaign. Adviend que celluy qui devoit mettre 100 escuz ne en a mis que 60 et de troys ans
que il y devoit estre ne y a esté que deux ans et le second qui devoit mettre 80 escuz ne en
a mis que 60 et si ne y est de demoure que ung an et 12 et on trouve en gaing 30 escuz. L’on
demande combien il en appartiend a chascun consideréce que ilz y ont mis et deuvent mettre
et le temps que ilz ont esté et devoient estre ?
Response, celluy qui a mis (fol 121 v) 60 et devoit mettre 100 a mis les 34 de ce que il devoit
mettre et si a esté 2 ans que la ou il en devoit estre 3. Ainsi il y a esté les 23 du temps. Or
multiplie 23 par 35 et monte la multiplication 25 qui est la mise du premier. Item, pour le second

110

TABLE DES MATIÈRES

qui a mis 60 et devoit mettre 80. Il a mis les 34 de ce que devoit mettre et si a esté la moictié
du temps qu’il devoit estre. Ores multiplie 34 par 12 et monte 38 pour la mise du second. Ainsi
le premier qui a mis 25 a plus mis tant pour tant de ce que il devoit mettre que le second qui
a mis 38 . Ores pour faire la raison conviend regarder si le second eust mis les 25 de ce que il
devoit mettre comme le premier, combien ils eussent gaigné, en disant ainsi par la regle de
troys : ” se 210 qui sont les multiplications de 60 escuz que a mis le premier par 2 ans et 60
escuz que a mis le second par 1 an et 12 ont gaigné 30, que eussent gaigné 216 qui sont les
multiplications de 60 escuz du premier marchant par 2 ans et de 60 escuz par 1 an 35 que
devoit demourer le second marchant a ceste fin que tant en argent comme en temps il eust
mis les 25 de ce qu’il devoit mettre comme le premier. Puis multiplie et partiz et trouveras
30 escuz 67 dont la moictié qui est 15 escuz 37 en feust venu au premier marchant et encores
conviend que se face. Ores lieve 15 escuz 37 de 30 et reste 14 escuz et 47 pour celluy qui a mis
les 60 escuz et devoit mettre 8”. Et est faicte la raison.
Mais reste encores a declarer une obscurté qui est mise cy devant, que le second marchant
devoit demourer et tenir compaignie par 1 an et 35 la ou il ne a demouré que par 1 an et 12 a celle
fin que tant en argent que aussi en temps il eust mis 25 comme le premier. Pour trouver | telles
subtilitez conviend multiplier 80 escuz qu’il devoit mettre par 3 ans que il y devoit demourer
et monte 240 dont conviend prandre les 25 qui sont 96. Et tant conviend que montent les 60
escuz que il a mis quant ilz seront multipliez par le temps que il y devoit estre pour estre egal
a son compaignon. Par quoy se tu veulx trouver le temps partiz 96 par 60 escuz et trouveras
1 an et 35 que il y devoit estre. Et la raison si est car qui multiplieroit 60 escuz par 1 an et 35 et
80 par 3 il trouveroit que la premiere multiplication est les 25 de la seconde. Et qui partiroit 96
par 1 an et 12 il trouveroit 64 escuz que devoit mettre le second marchant se il ne y eust voulu
demourer que 1 an et 12 .
|
|

fol. 122 r

fol. 122 v
fol. 123 r

S’ensuit des progressions et des nombres doubles
P32 rogression est une ordonnance de nombres venuz par le adioustement de ung certain
nombre determiné duquel ung chascun nombre ensuyvant surmonte le precedant comme par
exemple de ces troys nombres cy posez : 3, 5, 7. de autant comme le second nombre qui est 5
surmonte le premier qui est 3, de autant surmonte le tiers nombre qui est 7, le second qui est
5. Et ainsi de toute autre progression doit l’on entendre de quoy il en est de troys manieres
c’est assavoir : progression naturelle ; progression roupte et progression impar naturelle et
impar non naturelle.
La naturelle progression est celle qui encommence a 1 et progredist par 1, comme : 1, 2,
3, 4 et caetera.
La progression roupte ou non naturelle est celle qui encommence a 1 et progredist par
autre nombre que 1 et aucunes foiz ne encommence pas a 1.
La progression impar naturelle et impar non naturelle est celle que ne peut commencer a
1 ny eusse progredir par autre nombre que par 1 comme sont : 3, 4, 5, 6, 7 et caetera.
Les causes pour quoy les regles de progression furent trouvees si fut pour plus prestement
adjouster les nombres de progression de quoy ilz en sont deux regles dont la premiere si est
telle.
Si le nombre des nombres est impar, multiplié celluy nombre des nombres par le nombre
estant ou melieu | de la progression et auras ce que monte toute la progression.
32. Lettrine

fol. 123 v

111

TABLE DES MATIÈRES

Exemple de cinq nombres de progression comme sont : 3, 5, 7, 9, 11 dont le nombre des
nombres est 5 et le nombre estant au milieu est 7. Ore multiplie 7 par 5 et monte 35 et tant
monte toute la progression.
La seconde regle

fol. 124 r

Si le nombre des nombres est par. Adiouste le premier nombre avec le derrenier et puis le
multiplie par la 12 du nombre des nombres et sera fait.
Exemple qui vouldroit adjouster 2, 4, 6, 8, 10, 12. Adiouste 2 et 12 et monte 14, multiplie
par 3 qui est la 12 de 6 nombres et monte 42 et tant monte toute celle progression. Et ainsi doit
l’on entendre de toutes especes de progression.
Comment l’on peut facilement adjouster les nombres doublez.
Comme sont : 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64 pour adjouster telz nombres double le derreniers que
est 64 et monte 128. Lieve en le premier qui est 1 et reste 127 et tant montent tous les nombres
doublez dessusdictz quant ilz sont adioustez ensemble. Et ainsi doit l’on entendre de tous
autres.
|

De l’estraction des racines des nombres

fol. 124 v

P33 our savoir tirer la racine des nombres il conviend savoir quelz nombres ont racine vraye
et quelz non. Et que cest racine de nombre et aussi que cest traire la racine des nombres. Mais
premierement est bon de savoir que les termes et vocables des mesures et des figures de la
quantité continue de laquelle traicte geometrie par aucune semblance se trouvent en la quantité discrete de laquelle traicte arismeticque. Par quoy pour entendre quelz sont les nombres
qui ont racine premierement est besoing de entendre les vocables generalz des figures de
geometrie lesquelz sont en apres posez et figurez.
Note premierement les vocables generalz de geometrie quantité continue généralement
se divise en troys parties c’est assavoir : ligne, plan et corps.
Ligne est longueur sans largeur laquelle se treuvent en deux poincts indivisibles.
Plan est la superficie de une chascune chose et est longueur et largeur duquel terme est la
ligne.
Corps est une chascune chose qui a longueur, largeur et profondeur duquel des termes
est le plan.
Item la ligne se divise en deux parties c’est assavoir en ligne droite et ligne courbe comme
sont ceste cy (dessin de droite) (dessin de courbe)
|
Le plan a quasi infinies parties car aucunes sont circulaires comme est ceste
aucunes
sont triangulaires ainsi 4. Et ainsi des autres figures qui ne ont si non troys angles en quelque

◦

Cesena/illcesena/rec
manieres quelles soient faictes. Les autres sont quadrangulaires comme ceste
. Et
ainsi de toutes les autres qui ont quatre angles convient quelles soient mais quelles soient
plus longue que larges. Les autres sont quarrees comme est ceste  et se appellent quarrees
car elles doivent estres autant longues que larges. Les autres ont cinq angles comme ceste
../illcesena/pentagone-eps-converted-to.pdf
. Et ainsi peut l’on continuer en icelles figures tant que l’on vouldroit.
Le corps semblablement a quasi infinies parties ce est a dire que ilz sont infinies figures
de corps, car aucuns sont speriez comme est celui
33. Lettrine.

Cesena/illcesena/cercle_plein-eps-converted-t
. Autres corps sont que l’on appelle

112

TABLE DES MATIÈRES

piramidalz et poinctuz au dessus et de iceulx en sont quasi infinies manieres car aucuns sont
rondz au dessoubz ainsi

Cesena/illcesena/goutte-eps-converted-to.pdf Cesena/illcesena/triangle_plei
, aucuns sont qui ont troys angles, ainsi faictz :
. Autres

Cesena/illcesena/rectangle_plein-eps-converted-to.pdf
sont qui ont quatre angles en ceste maniere
. Et ainsi continuant sans fin selon les
angles de dessoubz. Autres corps sont quarrez du tout mais ilz sont plus longs que larges.
Autres sont quarrez du tout et sont autant longz que large et que parfontz et se appellent
Cesena/illcesena/carre_plein-eps-converted-to.pdf
corps, cubes comme cestuy cy
. Autres corps sont columnalz et sont aucunesfoiz rondez
et aucunefoiz sont angulars ; Et ainsi il en peut estre de infinies manieres selon la pluralité
des angles.
|
Note la reduction de toutes les figures devant dictes l’on doit savoir que toutes les lignes
se reduisent en la droite. Et toutes les figures planes se reduisent tant comme l’on peut au
vray quarré et toutes les figures corporelles se reduisent tant comme l’on peut au corps ou a
la figure cube. Et ce suffit des vocables de geometrie.
Note la application. Maintenant conviend veoir comment les termes generalz de geometrie se trouvent es nombres. Pour quoy est de savoir que nous avons nombre linear qui a
longueur sans largeur comme qui encommenceroit a 1 et continueroit par apposition de 1
l’ung apres l’autre comme qui poseroit 6 par ceste maniere 111111 et ainsi continuant tant
comme l’on vouldroit.
Autres nombres sont qui se appellent superficielz ou plains car ilz sont en infimes especes
car aucuns sont circulaires et sont les nombres qui viennent de 5 et de 6 et sont dictz circulaires car ils se terminent toujours en 5 et 6. Autres sont angulaires et d’iceulx ilz en sont quasi
de infimes manieres car aucuns sont triangulaires pource que quant ilz sont posez par leurs
unitez ils representent ung triangle comme qui poseroit 3 en ceste maniere 1 11 1 et 6 ainsi
1

1

1

1

1

et 10 en ceste facon

1

1

1

1
1

1

1

1
1

1

fol. 125 r

. Et ainsi de tous les autres trian1

gulars. Aucuns sont quadrangulars et sont ceulx qui sont plus longs que larges et sont tous
les nombres qui viennent par la multiplication de deux nombres inegalz de quoy le majeur
nombre se prand pour le long et le mineur pour le large comme 12 qui les poseroit en ceste ma1
1
1
1
niere : 1 1 1 1 3 est le large et 4 est le long. Et qui les mectroit ainsi : 11 11 11 11 11 11
1

1

1

1

| 6 seroit le long et 2 le large et ainsi des autres et se appellent quadrangulaire car quant il
sont posez par leurs unitez ainsi que dessus est dict sont 4 angles.
Autres nombres sont qui sont autant de longs que large et telz nombres viennent par la
multiplication de deux nombres egalz ou d’ung nombre multiplié en soy mesmes comme est
9 qui viend de la multiplication de 3 contre 3. Telz nombres sont appellez vrayz quarrez et la
raison si est car quant ilz sont posez par leurs unitez ilz representent une figure toute quarree
1
1
1
en plain, comme qui poseroit 9 en ceste facon 1 1 1
Et 16 en ceste maniere
1
1
1
1

1
1
1
1

1
1
1
1

1

1

1

1
1
1
1

Autres nombres sont qui ont 5 angles comme 5 pose en ceste maniere

1
1

1

1
1

. Et ainsi

sans fin continual selon le croissement des angles.
Autres nombres sont que l’on appelle corporelz car ainsi comme ung corps a longueur largeur et profundeur ainsi par similitude les nombres nombres corporelz ont longueur largeur
et profundeur et sont tous les nombres qui viennent par la multiplication de troys nombres
egalz ou inegalz. Et de ceulx icy en sont quasi de infimes especes car aucune sont de tout

fol. 125 v

113

TABLE DES MATIÈRES

fol. 126 r

fol. 126 v

rondz et se appellent spericz et sont les nombres qui viennent de 4 et de 6 car ilz se finissent
tousjours en 5 et en 6.
Autres sont piramidalz et d’iceulx en sont quasi infimes parties selon les unitez qu’ilz ont
1
dessoubz car s’ilz en ont troys ilz sont triangulars comme ainsi
. En quatre ilz
1
1
sont quadrangulars et ainsi continuant sans fin.
|
Autres nombres sont qui sont quarrez mais ilz sont plus longs que larges ny espoys et
sont les nombres qui viennent par la multiplicacion de troys nombres inegalz ou de deux
egalz et ung inegal. Et d’iceulx en pevent estre de infimes manieres selon la diversité des
troys nombres qui se multiplient. Autres nombres y a qui sont du tout quarrez et de tous
endroitz. Et se appellent nombres cubes et sont ceulx qui viennent par la multiplication de
troys nombres egalz. Ou par la multplication de quelque nombre en soy mesmes et une foiz
en son quarré. Et doit on savoir que tous les nombres superficialz se reduisent tant comme
l’on peut au vray quarré par la racine quarree. Et tous les nombres corporelz se reduisent tant
comme l’on peut au vray cube par la racine cube, car nulz nombres ont vraye racine quarré
ny cube si non iceulx.
Item l’on doit savoir que racine quarree des nombres est le nombre que multiplie par soy
mesmes la multiplication monte autant comme fait le nombre du quel l’on a extrait la racine
comme par exemple la racine quarree de 25 est 5 car qui multiplie 5 par 5 il trouve 25 et ainsi
des autres.
Item racine cube est le nombre duquel la multiplication de luy en son quarre monte autant
comme le nombre duquel on veult avoir la racine cube de 27 est 3 car qui multiplie 3 par 9
qui est son | quarré monte 27 duquel l’on voudroit avoir la racine cube et ainsi des autres.
Tirer la racine quarree d’ung nombre s’il est quarre ou du majeur quarré contenu dedans
luy est sercher ung nombre qui multiplié par soy mesmes monte autant comme le nombre
du quel l’on veult avoir la racine quarree.
Tirer la racine cube d’ung nombre cube ou du plus grand nombre contenu en luy est
sercher ung nombre que multiplie en son quarré monte autant que le nombre duquel on
veult avoir la racine cube.
Qui vouldroit avoir la racine quarree de aucun nombre il conviend celluy nombre diviser
de deux en deux figures en commencencant a la part dextre et en maniere que deux figures
facent ung ordre soient significatisves ou non. Et s’il adviend que le nombre des figures soit
impar et que il reste une seule de la partie senestre icelle figure seule fera de par soy ung
ordre et conviend commenter a extrair les racines soient quarrees ou cubes a la part senestre.
Et pour ce l’ordre qui est devers la main senestre se compte pour le premier et l’autre prochain
pour le second et ainsi des autres en continuant a la part dextre.
Regle pour traire la racine quarree

fol. 127 r

Apres ce que le nombre duquel l’on veult extraire la racine est divisé de deux en deux
ainsi comme dessus est dit. L’on doit sustraire le majeur quarré que soit en premier. Apres l’on
doit sercher une figure qui multipliee par soy mesmes aper le double de la racine du premier
ordre. La multiplicacion monte autant ou le plus pres que faire se peut du nombre du second
ordre avec la reste du premier se reste y a | laquelle multiplication se doit sustraire d’icelluy
second ordre en escrivant au dessoubz la reste. Et se peut poser icelle figure au dessoubz
d’icelluy second ordre apres la racine du premier. Et par ceste maniere l’on doit continuer
ung ordre apres autre, tant que au derrenier, en serchant les figures que multipliees par elles
mesmes avec le double de la racine de tous les ordres precedants se aproche le plus pres que
faire se pourra de la somme de l’ordre de qui on serche la racine avec la reste, se reste y a des
autres ordres précédants. En sustrayant les multiplications de la somme de dessus en mettant

114

TABLE DES MATIÈRES

la racine de chascun ordre en son lieu jusques a ce qu’il y ayt autant de figures en la racine
comme il y a de ordres ou nombre de qui l’on extrait la racine.
Pour plus grand declaration de ceste regle et pour la praticque d’icelle ilz sont quatre
choses a noter dont la premiere si est telle que pour faire la multiplication de la figure qui
multiplie soy mesmes. ? Et puis le double de la racine precedant soit une multiplication continue. Et doit l’on escrire la figure devant le double de la racine en telle maniere que celle figure
face le premier lien devers la partie dextre. Et puis par icelle figure mesmes l’on doit multiplier toute icelle somme par quoy l’on la peut mettre dessus ou dessoubz pour autre foiz en
faire multipliant.
La seconde chose qui est de noter que quant la multiplication dessus dicte par la figure
significatisve de 1 monteroit plus que l’on ne vouldroit. Adonc l’on doit mettre o pour la
racine de celluy ordre. Et puis commencer en oultre, ainsi comme dessus est dit |
La tierce chose qui est a noter si est que s’il ne reste riens au dessus que celluy nombre est
quarré et s’il reste aucun nombre il doit estre meindre que le double de la racine ou egal. Ce
qui adviend quant le nombre est quarré il ne s’en fault que de 1.
La quarte chose de noter si est que 1 est commencement de tout nombre et peut tenir le
premier lieu de chascun ordre des nombres qui prennent la semblance des figures de geometrie. Par quoy 1 pour estre racine quarree et cube. Et pourtant doit on user de 1 quant il est
necessaire comme des autres figures en le prenant pour racine quarree ou cube.

fol. 127 v

Exemple
Qui vouldroit extraire la racine quarree de 2|57|49|37. Les figures divisees de deux en
deux ainsi comme dessus est dit. Prans le plus grand quarré qui soit ou quart ordre en la
figure de 2 dont la racine est 1 que l’on doit sustraire de 2 et reste 1 dessus les 2. Et ainsi
nous avons 1 pour racine du premier ordre. Ores pour le second mes 6 devant 2 qui est le
double de la premiere racine qui est 1 et monte 26 que l’on doit multiplier par 6 et monte
la multiplication 156 que l’on doit sustraire de 157 qui est le second ordre avec la reste du
premier. Et reste 1 dessus 7. Et ainsi la multiplication eust esté meindre ou plus grande que
il ne conviend. Par quoy conviend mettre 6 devant 1 et ainsi aurons 16 pour la racine de ces
deux ordres. Item pour le tiers. Qui poseroit figure | significatisve devant 32 qui est le double
de la racine precedant ia monteroit au meins 321. Et au dessus ne a que 149. Par quoy l’on
doit mettre o pour la racine du tiers ordre. Item pour le derrenier ordre met 4 devant 320 qui
est le double de la racine des troys ordres precedants et monte 3204 que l’on doit multiplier
par 4 et monte 3204 que l’on multiplier par 4. Et monte la multiplication 12816 que l’on doit
sustraire de 14937 qui est le derrenier ordre avec la reste des autres et rest encore 2121. Par
quoy nous tenons 4 pour racine de quart ordre que conviend mettre devant 160 et l’on aura
1604 pour racine quarree du nombre majeur et vray quarré contenu ou nombre duquel l’on
a presentement extrait la racine.
La prouve
Qui multiplie 1604 qui est la racine extraicte par soy mesmes et a la multiplication l’on
adjouste 2121 qui est la reste l’on trouvera 2574937 qui est le nombre de quoy l’on a extrait la
racine et ainsi l’on peut prouver toutes autres.
Et doit l’on savoir que la racine multipliee par soy mesmes demonstre qu’il est le majeur
quarré contenu au nombre de qui l’on a extrait la racine. Et doit l’on aussi adviser que le
nombre restant apres l’extraction de la racine ne soit plus grand que le double de la racine,
car ce seroit signe de erreur.

fol. 128

TABLE DES MATIÈRES

115

De la racine cube
fol. 128 v

Pour extraire la racine cube de ung chascun nombre il conviend diviser les figures du
nombre duquel | l’on veult extraire la racine cube de troys en troys. En commencant a la part
dextre et continuant vers la senestre ainsi comme l’on fait de deux en deux en la extraction
des racines quarrees. Et doit l’on commencer a la part senestre ainsi que s’ensuit.

116

TABLE DES MATIÈRES
Regle

Le nombre divisé ainsi que dessus est dict l’on doit sustraire le majeur nombre cube contenu ou premier ordre vers senestre. Et puis escrire au dessus d’icelluy la reste se reste y a. Et
garder ou mettre au dessoubz la racine cube extraicte. Apres pour le second ordre l’on doit
sercher une figure laquelle multipliee par la maniere qui s’ensuit aproche le plus pres que
faire se pourra aux figures du second ordre avec la reste du premier se reste y a.
Note la maniere de sercher la figure ou la racine du second ordre laquelle figure se doit
mettre devant la racine du premier ordre en maniere que la premiere racine soit dizaine et
l’autre simple et par icelluy nombre l’on doit multiplier le triple de la racine. Et puis secondement l’on doit encores une autre foiz multiplier la somme de la multiplication ia faicte par la
mesmes figure mise devant la racine du premier ordre. A laquelle multiplication tiercement
l’on doit ajouter le nombre cube d’icelle figure et en telle maniere que la figure simple du
nombre cube soit occupant le premier lieu simple. Et la figure simple de l’autre nombre soit
dizaine et ceste somme derrenierement trouvee doit estre la plus propinque que faire se peut
aux figures du second ordre avec la reste du premier se reste | y a, en escrivant au dessus
ce qui resterast riene reste et mettre la figure au dessoubz du second ordre au devant de la
racine du premier. Et ainsi l’on aura la racine cube de deux ordres.
Item pour le tiers ordre et pour tous les autres semblablement l’on doit sercher une figure
de laquelle la somme venue de par elle comme dessus est dict. Et par icelle maniere et tousjours doit l’on mettre icelle figure devant les racines trouve es et par celluy nombre l’on doit
multiplier le triple de toutes les figures trouvees prises pour premiere. Et puis la somme de
la multiplication secondement l’on la doit multiplier par icelle figure mise devant la racine.
Et puis tiercement y adjouster le nombre cube d’icelle mesmes figure comme a esté faict ou
second ordre. Et puis sustraire toute icelle somme du nombre de dessus c’est assavoir du tiers
ordre en gardant les figures a part selon leurs ordres jusques a tant que pour chascun ordre
l’on aye une figure pour racine.
Encores pour plus grand declaration de ce que dessus est dict est de savoir que la seconde
et tierce choses notees es notables mi apres la regle de l’extraction des racines quarrees. En ce
lieu doivent estre notees et observees quand viend a poinct et plus doit l’on savoir que quant
il ne reste riens ce est signe que le nombre de qui l’on a extraict la racine est vray cube. Et s’il
reste aucun nombre il peut estre meindre ou egal ou majeur du triple que la racine cube34 .
|
Exemple
Qui vouldroit extraire la racine cube de 4913087 apres ce que les figures sont divisees conviend
lever plus grand nombre cube contenu au premier ordre qui est 1 et reste 3 sur les 4 et tenir 1
pour racine du premier. Pour le second metz 7 devant 1 qui est la racine ia trouvee et monte
17. Ores pour la premiere multiplicacion multiplie 3 qui est le triple de la racine trouvee par
17 et monte 51. Item pour la second multiplicacion multiplie 51 par 7 qui est la figure posee
et monte 357. A laquelle multiplication conviend adjouster le nombre cube de 7 qui est 343
en maniere que 3 occupe par soy le premier lieu des simples. Et les 4 conviend adjouster avec
les 7 et puis les 3 avec les 5 et monte tout 3913 que conviend sustraire de 3913, qui sont les
figures du second ordre avec les figures du premier qui estoient demourees et ainsi ne reste
riens dessus iceulx deux ordres. Item pour le tiers ordre qui poseroit aucune figure significatisve devant 17 ia monteroit plus sans faire les multiplications que ne font les figures du tiers
ordre ou quel ne y a que 87 par quoy pour la racine d’icelluy ordre conviend mettre 0 et ainsi
l’on aura pour racine du majeur nombre cubic qui sont contenu ou nombre proposé 170 et
reste 87.
34. Et s’il — racine cube : Biffé.

fol. 129 r

fol. 129 v

117

TABLE DES MATIÈRES
La prouve

fol. 130

Qui vouldroit prouver raisons multiplie 170 qui est la racine par soy mesmes et ce qui en
viendra encores multiplié par 170 et auras le majeur cubic contenu ou nombre de qui l’on a
extrait la racine. Auquel nombre cube adjouste | y 87 et trouveras 4913087 qui est le nombre
de qui est extraicte la racine cube et ceste est la vraye prouve.
Autre prouve.

fol. 130 v

fol. 131 r

La prouve de 9. Qui mutliplie la prouve de 9 de 170 qui est 8 cubement et a la multiplication il adjouste la prouve de 87 qui est la reste. Il trouvera 5 pour prouve. Aussi qui prand la
prouve de 4913087 il trouve 5 et ainsi la raison est bonne.
Pareillement peut l’on prouver l’extraction des racines quarrees en multipliant une foiz
par soy mesmes la racine et a la multiplication l’on adjouste la prouve du nombre restant se
reste y a. Et de tout prand la prouve, il trouvera que ceste prouve sera egale a la prouve du
nombre de qui l’on a extrait la racine quarree car autrement il y auroit fault.
Et pourtant que dessus a esté dict que tous les nombres superficielz se reduisent tant
comme l’on peut au vray quarré par la racine quarré et tous les nombres corporelz se reduisent
au cubic par la racine cube. Et nul nombre ne a perfaicte ny vraye racine si non les nombres
quarrez et les cubicz par quoy s’ensuit par raison que de tout nombre l’on peut sercher la
racine quarrez parfaicte se il est quarré ou imperfaicte se il ne est quaré. Et la racine cube
parfaicte se il est cubic ou imperfaicte se il ne est cubic. Par quoy puisque le stile et la maniere
de extraire les racines parfaictes est baillee, s’ensuit maintenant des racines imperfaictes qui
procedent des nombres qui ne sont quarrez, ne cubicz et sont tous les | nombres estants entre
deux nombres quarrez ou cubics qui ont racine perfaicte, mais premier s’ensuit des racines
perfaictes des nombres rouptz.
Nombre roupt quarré especialment est celluy du quel le numerateur et le denominateur
sont nombres quarrez comme sont 49 , ou quant ils sont abreviez que le denominateur et nu8
merateur sont quarrez comme 18
qui abreviez sont 49 .
Nombre roupt cubic est tout nombre duquel le numerateur et denominateur sont nombres
8
cubics comme sont 27
, ou quant ilz sont abrevié qu’ilz soient puis apres cubicz tant de par
8
le numerateur comme du denominateur comme sont 16
54 qui abreviez sont 27 qui est nombre
roupt cubic.
Pour iceulx deux nombres qui ont vraye racine est de savoir que tout nombre meindre est
partie ou parties de tout autre nombre majeur. Et pour tant tous les nombres quarrez meindres
sont partie ou parties quarrees des maieurs nombres quarré. Et tous les nombres cubicz
meindres sont pareillement partie ou parties des maieurs nombres cubicz. Et par consequent
nul nombre roupt est quarré ne a vraye racine quarré si non quant quelque nombre quarre
meindre est numerateur de quelque nombre quarré majeur si non que celuy nombre quarre
soit nombre entier et roupt ensemble. Se adonc le meindre quarré denomine le majeur ny
aussi nul nombre roupt est cubic nu a vraye racine cube si non quant quelque nombre cubic
meindre est numerateur de quelque nombre cubic majeur, | si non que le nombre cubic soit
nombre entier et roupt ensemble et adonc le majeur cubic prand denomination du meindre.
Et a celle fin que plus clerement l’on puisse cognoistre comment les nombres quarrez ou
cubicz sont partie ou parties quarrees contenant 36 parties egales quarrees. Laquelle figure
represente le nombre quarre de 36.

118

TABLE DES MATIÈRES

En laquelle l’on peut veoir que 1 et 4 et 9 ung chascun d’iceulx troys nombres est partie
quarree d’icelle figure car 1 est 16 et 4 est 19 et 9 est 14 et 16 et 25 sont parties car ilz ne se pevent
retourner ny mettre en une partie come les dessus dictz car 16 ne se peut retourner sinon a 49 .
Et 25 ne se peut en riens abrevier et touteffoiz ilz sont quarrez et sont figure quarree dedans
la figure de 36 comme appert en icelle figure. Et par cest exemple doit l’on ainsi entendre des
autres quarrez et aussi de tous cubiz car ainsi peut l’on entendre de l’ung comme de l’autre.
Et pource que tout nombre quarré est contenu par deux nombres egalz et tout nombre
cubiz par troys. S’ensuit doncques que les nombres rouptz quarrez sont contenuz par quatre
nombres c’est assavoir deux pour le numerateur et deux pour le denominateur. Et les nombres
long35 cubicz sont contenuz par six nombres c’est assavoir par | troys nombres egalz de la
partie du numerateur et troys autres de la partie du denominateur. Et doit l’on savoir que es
nombres quarrez et cubiz jamais le numerateur ne est egal au denominateur et les nombres
qui contiennent les numerateurs sont meindres que ceulx qui contiennent les denominateurs
et quant le denominateur est meindre que le numerateur, laquelle chose adviend quant le
nombre quarré ou cubic a entiers et roupt ensemble. Adonc le nombre contenant le numerateur est majeur que le nombre contenant le denominateur.

fol. 131 v

Que est racine quarree en especial
La racine quarree du nombre roupt. Sont deux nombres desquelz la multiplication de
le ung multiplie en soy mesmes monte autant comme le numerateur et la multiplication de
l’autre monte autant comme fait le denominateur du nombre quarré.
Que est racine cube
Racine cubicque des nombres rouptz. Sont deux nombres desquelz la multiplcation de le
ung multiplie en soy mesmes36 son quarré monte autant comme le numerateur et la pareille
multiplication de l’autre monte autant comme le denominateur du nombre cubic. Et ainsi il
appert que chascun nombre quarré et chascun nombre cubic a deux racines, c’est assavoir
une pour le numerateur et l’autre pour le denominateur.
Que est extraire la racine quarree en especial
Extraire la racine quarre en nombre roupt | est sercher deux nombres que multipliez
chascun par soy mesmes se approchent le plus pres que faire se pourra du nombre de qui
l’on quiert la racine, c’est assavoir l’ung pour le numerateur et l’autre pour le denominateur.
Que est extraire racine cubicque en especial
Extraire la racine cubicque en nombre roupt est sercher deux nombres que multipliez
chascun en son quaré se aprochent plus du nombre de qui l’on quiert la racine cubicque, c’est
assavoir l’ung pour le numerateur et l’autre pour le denominateur et ainsi il appert que quant
35. Suscrit
36. soy mesmes biffé dans le texte

fol. 132 r

119

TABLE DES MATIÈRES

fol. 132 v

l’on extrait la racine de quelque nombre si celluy nombre ne est quarré ou cubic la racine qui
se en extrait est du majeur nombre quarré ou cubic qui soit contenu ou nombre proposé.
Item est assavoir que ilz sont aucuns nombres rouptz comme dessus a esté dict demourants en leur estat qui ne ont pas vraye racine mais qui les abrevie ilz ont bien vraye racine
8
comme a esté baillé par exemple les nombres quarrez de 18
qui abreviez sont 49 et es cubicz
8
de 16
54 qui sont 27 . Et pourtant quant aucun nombre ne a vraye racine on le doit abrevier et
veoir s’il aura vraye racine.
Item aussi est de noter que si le numerateur ou le denominateur ne ont vraye racine que
jamais d’icelluy nombre l’on ne pourroit trouver ny avoir vraye racine. |
Regle generale pour extraire a la racine des nombres rouptz
De la racine du numerateur faiz numerateur et de la racine du denominateur faiz denominateur
Pour laquelle chose est de savoir que la racine du numerateur et du denominateur se
premier comme l’on fait du nombre entier. Et pour plus grand declaration de la regle sont
posez cy apres deux exemples l’ung pour ceulx qui ont deulx mesmes racine et l’autre pour
ceulx qui ont racine quant ilz sont abreviez.
Exemple pour les quarrez
Qui vouldroit extraire la racine quarree de 49 il conviend pour le premier prandre la racine
de 4 qui est 2 pour numerateur et puis prandre la racine de 9 qui est 3 pour denominateur et
ainsi l’on aura 23 pour la racine de 49 .
Exemple pour les cubicz
8
Qui vouldroit extraire la racine cube de 27
il conviend pour le premier lever la racine de 8
qui est 2 pour numerateur et puis la racine de 27 qui est 3 pour le denominateur. Et ainsi l’on
8
aura 23 pour la racine cube de 27
.

Exemple pour les quarrez qui ne ont pas vraye racine
8
Qui vouldroit extraire la racine de 18
abrevié et auras 49 dont la racine est 23 .

Exemple pour les cubicz qui n’ont pas vraye racine si non que soient abreviez
fol. 133 r

|
8
2
Qui vouldroit avoir la racine cubicque de 16
54 abrevié et auras 27 dont la racine cube est 3
16
2
et par consequent la racine de 54 est aussi 3 car l’ung vault autant que l’autre.
Note pour appliquer la regle quant il y a nombre entier et roupt
S’il y nombre entier et roupt ensemble il conviend mettre les entiers en leurs roupts et en
faire numerateur puis extraire la racine du numerateur. Puis extraire la racine du numerateur
pour en faire numerateur et celle du denominateur pour en faire denominateur. Ainsi comme
devant est dict et puis partir le numerateur par le denominateur pour les mettre en entiers et
sera fait comme suit 5 49
La prouve
Multiplie numerateur par numerateur et denominateur par denominateur et trouveras le
nombre de qui l’on a extrait la racine.

120

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuyt de l’extraction de la racine imperfaicte
L37 ’on doit savoir que ilz sont aucuns nombres lesquelz ont racine imperfaicte et sont tous
les nombres tant entiers que rouptz estants entre deux nombres quarrez ou cubicz prochains
comme sont tous les nombres estants (fol. 133 v ) entre 9 et 16 ont racine quarree imperfaicte
et aussi tous les nombres estants entre 8 et 27 ont racine cube imperfaicte. Et a generalment
dire tous les nombres tant entiers que routz qui ne se pevent trouver par la multiplciation de
quelque autre nombre par soy mesmes ou en son quarré. Telz nombres ont racine quarree ou
cube imperfaicte.
Que est racine quarré imperfaicte
Racine quarree imperfaicte est le nombre qui multiplié par soy mesmes ne monte pas a 1
plus ne descend pas a 1 meins que le nombre duquel il est racine imperfaicte.
Que est racine cube imperfaicte
Racine cube imperfaicte est ung nombre que multiplié en son quarré ne monte pas a 1
plus ou ne descend pas a 1 meins du nombre duquel il est racine imperfaicte.
S’ensuivent deux conclusions Pour plus grand declaration d’icelles racines sont posees cy
deux conclusions dont la premiere si est que jamais de nul nombre entier ou roupt contenu
entre deux nombres prochains ayants racine perfaictes l’on ne trouvera la racine perfaicte.
Le premier notable
Pour cestes conclusion il y a deux choses a noter dont le premier si est pourtant que tous
nombres moyens contiennent entierement le meindre des deux nombres extremes leur racine
aussi contiend la racine d’icelluy nombre mineur et quelque partie de 1 qui | acomplit la
racine du nombre majeur par quoy s’ensuit que toutes les racines des nombres entiers et
moyens soient nombres entier et roupt ensemble.
Le second notable
La seconde chose a noter si est que la proprieté de multiplication en nombre roupt si
est que elle diminue les nombres entiers et esloigne les rouptz de 1 entier et tant plus se
multiplient tant plus se esloignent de 1 entier.
Par quoy il est impossible que de la racine imperfaicte en laquelle a nombre roupt vieigne
nombre entier seul mais toutes les racines des nombres moyens ont nombre roupt par quoy
jamais de la multiplication de nombre entier et roupt ne peut venir nombre entier seulement.
La majeur se prouve par les figures qui les fait selon les racines si se prouve par la multiplication du nombre roupt ainsi que est dict ou second notable, la mineur se prouve par le second
notable.
La seconde probation
Toute personne voulant avoir la racine perfaicte des nombres entiers moyens serche que
par la multiplication du nombre roupt contre nombre roupt il en vieigne nombre entier mais il
est impossible que par multiplication de nombre roupt par nombre roupt il en vieigne nombre
entier doncques il est impossible que jamais l’on peust trouver la racine perfaicte des nombres
moyens la majeur est patente et se prouve aussi par le premier notable. La mineur se prouve
par le second notable.
37. Lettrine

fol. 134

121

TABLE DES MATIÈRES
La seconde conclusion
fol. 134 v

|

Pour bonne racine que l’on aye tousjours on la peut avoir meilleure et touteffoiz jamais
l’on ne viendroit a la perfaicte.
La premiere notable
Pour declaration de ce est de savoir que est comme quantité continue qui se peut mettre
en infimes parties car l’on ne pourroit nombrer les parties esquelles 1 se pourroit diviser et
mettre. Laquelle chose se manifeste par le denominateur lequel pour grand qu’il soit encores
en pouroit l’on prandre ung plus grand et ainsi comme le nombre entier ne a point de fin
en augmentation pareillement le nombre roupt ne a point de fin en diminution car quant le
denominateur croist le numerateur se diminue en valeur.
Le second notable
Item plus est de savoir que ainsi comme l’on croist ou abrevie le nombre roupt l’on fait
plus aproucher ou plus esloigner la multiplication de 1 entier. Et tant plus l’on prand de l’ung
qui est roupt tant plus se aprouche du quarré ou du cubic majeur et tant meins en prand l’on
tant plus descend l’on vers le mineur et ainsi il appert que l’on peut croistre et diminuer les
multiplications pour plus se aprocher du nombre moyen que l’on veult.
La prouve de la conclusion

fol. 135 r

La seconde partie de la conclusion est clere par la premiere conclusion. Et la premier partie
se prouve par telle raison tant plus a son devoire faicte se aprouche plus du nombre entier
que l’on | veult tant plus est meilleur. Mais quelque multiplication qu’il y aye l’on en peut
encores faire une autre plus prouchaine du nombre que l’on veult par quoy pour bonne racine
que l’on aye l’on la peult encores avoir meilleur et plus prochaine la majeur de soy est clere.
Et la mineur se prouve par les deux notables.
Dicelles deux conclusions avec la declaracion de icelles en descendent deux correlaires
dont le premier si est tel.
Que tout les nombres rouptz quarrez et cubicz sont meins de 1 ou sont contenuz entre
deux nombres entiers quarrez ou cubicz et non pas tant seulement iceulx mais aussi tous les
autres.
Le second correlaire

fol. 135 v

Ce non obstant que les quarrez et les cubicz des nombres entiers ne ayent fin en augmentation.
Touteffoiz ilz sont plus de nombres rouptz quarrez et cubicz. La prouve que les quarrez et
les cubicz ne ont point de fin car les racines ne ont point de fin, que les routz soient plus
car dessoubz 1 ne a point de fin en diminuant. Au dessus de 1 car entre tous deux nombres
prochains il y a infiniz nombres moyens quarrez et cubicz et ainsi les nombres rouptz sont
infiniz en troys manieres la une au dessoubz de 1 l’autre au dessus et l’autre entre tous les
nombres moyens et les nombres entiers ne ont que une infinité qui est pas augmentation. Et
tout cecy appert par le premier notable de la seconde conclusion.
Note que signifie le second correlaire. Et doit l’on savoir que ce correlaire avec sa declaracion signifie que les nombres rouptz on plusieurs raisons de estre | infiniz que les nombres
entiers. Et ne signifie pas que si les nombres entiers estoient infiniz que les nombres rouptz
feussent plus infiniz car il est impossible et contre raison.

122

TABLE DES MATIÈRES

Regle pour extraire la racines
De la racine perfaicte du meindre quarré ou cube avec aucunes parties de 1 faiz racine. Et
selon que la multiplication montera ou descendra l’on doit croistre ou diminuer les parties
de 1 car de tant meins que l’on les croistra ou abreviera de tant meins montera ou descendra
la multiplication.
Note la praticque
Pour declaracion de ceste regle et de la praticque est de savoir qu’il vault mieulx prandre
la racine qui ne fait pas 1 plus que le nombre duquel est la racine imperfaicte que de prandre
celle qui ne fait pas 1 meins car cela qui est plus est plus manefest et se cognoist mieulx et
plus clerement que cela qui est meins. Et pource que icelles deux racines sont composees de
deux nombres rouptz qui doivent estre prochains ou deux parties prochaines de ung nombre.
Pour savoir quelz sont iceulx nombres et icelles parties. Et pour les sauldre a meins de peine
ilz sont aucunes choses de noter.
La premiere. Que les nombres rouptz ont naturelle progression en augmentation et
diminution.
Que est progression naturelle en augmentation.
Naturelle progression en augmentation est quant les numerateurs en commencent a 1 et
les denominateurs | a 2. Et ung chascun d’iceulx se continue selon naturelle progression qui
est par addition de 1 comme sont 12 , 23 , 34 , 45 et caetera. Et ainsi appert que chascun numerateur et chascun denominateur excede son prochain precedant de 1 et chascun denominateur
excede semblablement de 1 son denominateur.

fol. 136 r

Que est progression naturelle en diminution.
Naturelle progression en diminution est quant tous les numerateurs sont 1 et les denominateurs encommencent a 2. Et continuent par adioustement de 1 comme sont 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 .
Ou les numerateurs sont ungs et les denominateurs se excedent de 1 comme sont 34 , 35 , 36 , 37 .
Et ainsi comme les denominateurs croissent selon naturelle progression et les numerateurs
diminuent en valeur.
Item plus est de savoir que il y a nombres roupt prochains et parties prochaines.
Nombres rouptz prochains sont ainsi comme les numerateurs sont prochains et semblablement sont les denominateurs comme sont 47 et 58 . Et plus proprement sont dictz prochains
en progression de augmentation comme sont 23 et 34 . Et moult proprement sont prochains
quant deux prochains denominateurs denominent ung numerateur comme sont 13 , 14 ou 34 et
3
5 et ceulx icy sont de l’ordre de progression en diminucion.
Que sont parties prochaines.
Parties prochaines sont quant ung nombre denomine deux nombres prochains comme
sont 47 et 57 . | Item plus est de savoir que entre deux nombres prochains ne peut estre nombre
aucun moyen mais bien entre deux parties qui sont prochaines en ung nombre. Entre deux
semblants en proportion qui est semblance de valeur peut estre 1 et 2 et 3 et 4 et autant de
unitez moyennes comme l’on vouldroit car qui multiplie le numerateur et le denominateur
du nombre ou quel sont prochaines par quelque nombre et d’autant comme il aura de unitez
ou nombre multipliant de autant surmontera la plus grand partie la mineur ou nombre de la

fol. 136 v

123

TABLE DES MATIÈRES

fol. 137 r

multiplication et par consequent il y aura autant de unitez entre le mineur et majeur nombres
comme il y en a ou nombre multipliant.
Item plus l’on doit savoir que toutes les racines imperfaictes des nombres moyens qui
sont plus que le nombre auquel monte la multiplicacion de la racine qui est composee de
1
2 se doivent sercher par les nombres qui ont ordre en diminution en montant a ceulx qui
sont plus et en descendant pour ceulx qui sont meins jusques ad ce que l’on vieigne a deux
nombres rouptz prochains desquelz l’ung sera plus et l’autre meins et puis quant l’on les a
trouvez l’on doit prandre celluy qui fait plus et multiplier le numerateur et le denominateur
par quelques autre nombre rout38 lequel tant plus grand sera et tant mieulx vauldra et de la
multiplication du numerateur en faire numerateur et de celle du denominateur en faire denominateur. Apres peut l’on abrevier iceulx nombres rouptz en deux manieres. La premiere |
est en sustrayant une unité du numerateur et puis 2 et ainsi continuant jusques ad ce que l’on
vieigne a deux parties prochaines dont l’une fera plus et l’autre meins. Et qui vouldroit plus
continuer pour avoir la racine plus prochaine il conviend derechief multiplier le numerateur
et le denominateur de la partie qui fait plus et puis en sustraire ainsi que devant est dict.
Item la seconde maniere de abreviez telz nombres rouptz est garder le numerateur et muer
le denominateur selon ordre naturel de diminution qui se fait en y adioustant 1 et puis 2 et
puis 3 et continuer ainsi jusques ad ce que l’on vieigne a deux nombres rouptz prochains qui
font plus et meins. Et qui vouldroit plus continuer conviend arriere multiplier le nombre qui
fera plus et puis faire comme dessus est dit. Et par ces deux manieres c’est asavoir continuant
la multiplication du numerateur et du denominateur et puis sustrayant une ou plusieurs unitez du numerateur ou adioustant au denominateur l’on peut tousjours sercher pour avoir
meilleur racine.
Note pour extraire la racine imperfaicte des nombres rouptz.

fol. 137 v

Par ceste regle et praticque mesmes l’on peut extraire la racine imperfaicte des nombres
rouptz extrayant premierement la racine du numerateur et puis du denominateur, comme
s’ilz estoient entiers et puis apres que les deux racines sont extraictes l’on les doit reduire a
ung denominateur comun et de la reduction de la racine | du numerateur faiz numerateur
et de celle du denominateur l’on doit faire denominateur et sera faict.
Autres regles et praticques sont pour sercher les racines imperfaictes tant es entiers comme
es rouptz lesquelles sont cy laissees car tousjours elles sont meins. Et par les regles devant
dictes l’on peut avoir deux racines dont l’une sera plus et l’autre sera meins et peut l’on
prandre laquelle que l’on vouldra par quoy semble estre bien bonne.
Autre voye pour sercher les racines imperfaictes
A39 pres ce que l’on a trouvé les deux nombres rouptz prochains comme dessus est dict
dont l’ung fait plus et l’autre meins. L’on peut prandre les deux numerateurs d’iceulx deux
nombres roupt prochain et les adjouster ensemble et mettre a part et semblablement doit l’on
adjouster les deux denominateurs ensemble et le nombre qui en viendra l’on le doit prandre
pour denominateur et ainsi l’on aura ung autre nombre roupt moyen entre les deux dessuss
dictz et d’icelluy l’on doit user ainsi comme l’on faisoit par avant que l’on feust venu aux deux
nombres rouptz prochains.
Et s’il adviend que d’icelluy nombre il en viegne plus que l’on ne demande l’on doit derechief adjouster le numerateur d’icelluy nombre par lequel est venu plus avec le numerateur
38. Le mot a été suscrit
39. Lettrine

124

TABLE DES MATIÈRES

du roupt du quel par avant estoit venu meins et aussi les deux denominateurs se doivent adjouster ensemble. Et puis faire comme | dessus en continuant tant comme l’on vouldroit car
tousjours l’on trouvera racine plus proprinque.

fol. 138 r

Et si d’icelluy nombre il en viend meins l’on doit adonc adjouster le numerateur et denominateur d’icelluy nombre par lequel est venu meins avec le numerateur et denominateur du
nombre par lequel estoit venu plus par avant et puis continuer et faire comme dessus et puis
derechief l’on peut sercher encores diverses nombres moyens en adioustant le numerateur
et denominateur du meins. Ou adjouster celluy du meins avec le plus par la maniere devant
dicte. Ainsi que plus a plain cy apres peut apparoir.

Comment l’on peut bailler racine perfaicte a tout nombre roupt non ayant racine perfaicte de la partie
du numerateur ou du denominateur.

Qui vouldroit bailler racine perfaicte a 23 pour la partie du numerateur conviend ainsi dire
2 foiz 2 sont 4 pour numerateur. Puis 2 foiz 3 sont 6 pour denominateur. Ainsi l’on auraut 46
la racine quarree du numerateur est 2 et est racine perfaicte et puis l’on doit sercher la racine
imperfaicte de 6 par la maniere devant dicte et puis reduire et faict ainsi que devant est dit et
qui vouldroit bailler racine perfaicte au denominateur l’on le doit multiplier par soy mesmes
en disant : ” 3 foiz 3 sont 9 qui est vray quarre pour denominateur”. Puis l’on doit dire : ” 3
foiz 2 sont 6 pour numerateur ”.
| Et ainsi l’on aura 69 dont le numerateur a racine imperfaicte et le denominateur a racine
perfaicte. Et s’il y avoit nombre entier et roupt ensemble l’on pourroit mettre les entiers en
leurs rouptz. Et puis adjouster avec le numerateur. Et puis bailler racine perfaicte au numerateur ou au denominateur ou a celluy que l’on vouldroit. Et ce pour entier peine et aussi pour
avoir racine plus propinque car il vault mieulx sercher la racine imperfaicte du numerateur
ou du denominateur que de sercher pour l’une et pour l’autre.
Pour plus grand declaration de ce que dessus est dict est cy apres praticques et extraicte
la racine quarree de 6 dont est posé 2 12 pour racine quarree. Or pour veoir si elle est bien
propinque de 6, conviend multiplier 2 et 12 par soys mesmes et monte 6 et 14 . Par quoy est
posé cy dessoubz par plus 14 et pourtant que l’on a plus que l’on ne [veut], conviend progredir
par la progression de diminution et prandre pour racine 2 13 . Et puis regarder si elle est bien
propinque en multipliant 2 13 par soy mesmes et monte la multiplication 5 49 qui est 59 meins 6.
Par quoy est posé apres que j’ay 2 13 meins 59 . Ores maintenant conviend medier entre le plus et
le meins en adioustant 1 et 1 qui sont les numerateurs de 12 et 13 et monte 2 pour numerateur.
Puis 3 et 2 qui sont les deux denominateur montent 5 pour denominateur et ainsi conviend
prandre maintenant 2 25 pour racine et puis regarder si elle est bien propinque et puis proceder
en oultre. Et continuer en ceste maniere tant que l’on vouldroit et qui procede par plusieurs
89
foiz en ceste maniere il trouvera 2 190
pour racine quarré. Et qui multiplie icelle racine par soy
1
mesmes il trouve et plus 39204 ainsi comme s’ensuit : |

fol. 138 v

fol. 139 r

TABLE DES MATIÈRES

125

1
Par
2 12
plus
4
5
Par
2 13
meins
9
2
6
Par
25
meins
25
3
5
Par
27
meins
49
2
Par
2 49
meins
81
5
3
Par
2 11
plus
121
9
1
Par
2 20
plus
400
13
5
Par
2 29
meins
841
6
Par
2 22
meins
49
2401
31
5
Par
2 69
meins
4761
2
Par
2 40
meins
89
7921
49
3
Par 2 109
plus
11881
89
1
Par 2 2198
plus
392041
881
1
Par 2 21960 plus
3811600
Et ainsi peut l’on cercher les racines cubicques.

Autre bonne maniere de extraire les racines imperfaictes des nombres carré

fol. 139 v

fol. 140 r

Pour extraire la racine quarree ou cube d’ung nombre roupt. L’on peut commencer a 12
et puis multiplier 12 en quarré ou en cube. Et ce qui en viendra l’on le doit reduire avec le
nombre roupt duquel l’on extrait la racine pour cognoistre lequel de deux monte le plus ou
le meins et si est la multiplication des deux monte meins que le nombre de qui l’on quiert la
racine l’on doit prandre 23 . Et pour prouver en | multipliant et reduisant ainsi que devant. Et
si la multiplication monte encores meins que le nombre de qui l’on quiert la racine l’on doit
prandre 34 et puis 45 . Et ainsi procedant selon ordre naturel de progression en augmentation.
Et si la multiplication de 12 en quarré ou en cube montoit plus que le nombre de qui l’on veult
avoir la racine il conviendroit proceder selon ordre naturel de progression en diminution. Et
ainsi proceder jusques ad ce que l’on trouve deux nombres rouptz prochains dont l’ung face
plus et l’autre meins et adonc l’on doit user de la reigle prochaine devant dicte qui enseigne
la racine quarree de 6 en adioustant le plus avec le meins et ainsi continuer jusques ad ce
que l’on vieigne bien pres de ce que l’on demande. Et qui par ceste marniere extraieroit la
89
racine quarree de 23 il trouvera 109
pour racine. Laquelle si est multipliee par son mesmes l’on
2
1
881
1
trouvera 3 et plus 35643 . Ou pour la avoir plus proprinque 1079
plus 3492723
.
Et note que par ceste maniere peut l’on extraire de ung nombre entier et roupt comme par
exemple qui vouldroit extraire la racine quarree de 5 12 . Il conviend extraire premierement la
racine du nombre entier qui est 2. Et puis pour toute la reste conviendroit prandre 12 et ainsi
seroient 2 et 12 pour racine de 5. Or multiplie 2 et 12 en quarré et trouveras 6 14 qui est plus que
5 12 . Et pource conviend prandre 2 13 et puis le multiplier en quarré et l’on trouvera 5 49 qui est
ung petit meins de 4 12 . Ores conviend medier 12 et 13 par la maiere devant dicte qui mediera
entre le plus et le meins et seront 25 adjouster avec 2 sont 2 25 pour racine et ainsi peut l’on |
continuer en adioustant le plus avec le meins et puis reduire le roupt venu de la multiplication
de la racine avec 12 pour cognoistre qui monte plus ou meins jusques ad ce que l’on vieigne
ad ce que suffist.
Et note encores plus que qui saigement useroit de ceste maniere de faire que l’on peut
appeller regle de mediation entre le plus et le meins. L’on pourroit faire de merveilleuses
raisons et de moult difficilz calcules qui par nulle des quatre regles generalz de arismeticque
ne se pourroient bonnement faire et toute ce que l’on fait par icelles quatre l’on peut faire par
ceste, mais non pas si facilement.
Autre regle et praticque especiale pour trouver aucuns nombres

126

TABLE DES MATIÈRES

(377) Trouvez troys nombres quarrez que adioustez ensemble montent 13.
Response et regle pour telles raisons multiplie 13 qui est le nombre demande par 1 qui est
nombre quarré contenu en 13 et monte 52. En quoy a quatre nombres quarrez dont le premier
est 49 et puis 3 unitez et l’on ne en seiche si non troys quarrez. Par quoy conviend multiplier
13 par 9 et monte 117 ou quel a troys nombres quarrez dont l’ung est 100, l’autre 16 et l’autre
1
16
7
1 c’est assavoir pour le premier 100
9 qui valent 11 et 9 , pour le second 9 qui valent 1 et 9 . Et
pour le tiers 19 et qui adjouste ces troys nombres quarrez il trouve 13. |
(378) Autre raison. Trouvez troys nombres cubicz qui adioustez ensemble montent 20.
Response multiplie 20 par 8 qui est nombre cubic 64 monte 160 en quoy a 125 et 27 et 8 qui
5
sont nombres cubicz et tous sont 8mes par quoy pour le premier sont 125
8 qui valent 15 et 8 pour
27
3
8
le second sont 8 qui valent 3 et 8 pour le tiers. Il y a 8 qui valent 1 et iceulz troys nombres
cubicz adioustez ensemble montent 20. Et note que l’on pourroit demander telz nombres de
quarrez ou de cubicz qui jamais ou a bien grand difficulté pourroit l’on ne pourroit trouver.
Et ce suffise de l’extraction des racines.
|||||||||

S’ensuit le chapitre d’une faulce posicion
Cest chapitre a deux parties dont la premiere se fait par adjouster, partir et sustraire et
ceste ne requiert pas response necessaire, car pour chascun nombre quelle mue sa raison
mue et change de response. La seconde se faict par addicion, sustraction, multiplicacion et
division et fait raison necessaire et tousjours une response, desquelles deux parties sont posez
cy apres plusieurs exemples et primo de la premier partie.
La regle
Pose ung nombre a ton plaisir sur lequel tu trouves autres nombres desquelz levees les
parties proposees, icelluy nombre reste entierement, lesquelz nombres sus luy trouvez tous
ensemble, adioustez sans luy, se doivent partir par 1 mens que ne sont iceulx esquelz, se doit
faire la raison. Et de ce que viendra du partimens lieve en les nombres trouvez, car la reste
sera le nombre de celluy qui demandroit telle partie et quant tu soustrairas le nombre de ta
posicion ce que restera sera le nombre que tu veulz savoir.
(379) Exemple : troys hommes veulent acheter ung cheval, lequel couste ung tant et ung chascun d’eux porte tant d’argent que nul d’iceulx ne le peut acheter ny poyer de soy. Mais le
premier dit aux autres deux : ” prestez moi la moictié de tout votre argent et avec le mien je
poyeaire le cheval ”. Le second dit aux autres deux : ” prestez | moy le tiers de tout votre
argent et avec le mien je poyeray le cheval ” et le tiers dit aux autres deux : ” mais prestez
moy, vous autres deux, le quart de tout votre argent et avec le mien je poyerais celluy cheval
”, l’on demande que couste celluy cheval et aussi combien d’argent a ung chascun d’iceulx
40 ?
Response : pose a ton plaisir 12, sur lequel nombre pour celui qui demande la 12 metz
autres 12 et seront 24, car qui en lieve la 12 reste 12. Pour le second qui demande le 13 prans 18
car qui en lieve le 13 reste 12 et pour le tiers prans 16 car qui en lieve le 14 reste 12, or adjouste
ces troys nombres c’est assavoir : 24. 18. 16 et monteront 58 laquelle somme tu doiz partir par
12, qui est meins 1 que ne sont les troys hommes, et en viend 29. Ores pour savoir que couste
le cheval, lieve 12 de 29 et reste 17 et 17 couste le cheval. Item, pour savoir combien d’argent
a celluy qui demande la 12 lieve 24 de 29 et reste 5 et tant d’argent a celluy qui demande la 12 .
40. Ce que l’on exprimer par ce système d’équation : { x + 12 (y + z) = P
y + 13 ( x + z) = P
z + 14 ( x + y) = P

fol. 140 v

fol.
fol.
73
fol.
73
fol.
r 74
fol.
v74
fol.
r 75
fol.
v75
fo
r

127

TABLE DES MATIÈRES

Item, pour le second lieve 18 de 29 reste 11 et tant d’argent a celluy qui demande le 13 . Item,
lieve 16 de 29 et reste 13 et 13 a celluy qui demande le 14 et ainsi est faicte la raison.
(380) Item, quatre hommes ont acheté ung cheval comme dessus et demande le quart homme
le quint de l’argent de tous les autres, l’on demande comme dessus, c’est assavoir que couste
le cheval et aussi combien d’argent a ung chascun d’iceulx ?
Response : pose a ton plaisir 60, ores pour le premier prant 120, car qui en lieve la 12 il
reste 60 et pour le second prans 90, pour le tiers 80 et pour le quart 75, adiouste toutes icelles
sommes c’est assavoir
fol. 78 r | : 120, 90, 80 et 75 montent 365. Partiz par 3 qui est meins 1 de 4
hommes et en viend 121 23 , ores pour savoir que vault le cheval lieve 60 de 121 23 reste 61 23 et
tant vault le cheval.
Item, pour le premier lieve 120 de 121 23 et reste 1 23 et tant d’argent a le premier.
Item, pour le second lieve 90 de 121 23 reste 31 23 et tant a le second. Item, pour le tiers lieve
80 de 121 23 reste 41 23 et tant d’argent porte celluy. Item, pour le quart lieve 75 de 121 23 reste
46 23 et tant d’argent a le quart et ainsi est faictes la raison.
(381) Item, semblablement, ilz sont cinq hommes qui veulent acheter une piece de drap en
telle maniere que le premier demande a tous les autres la 12 de leur argent, le second demande
le 13 et le tiers demande le 14 et le quart demande le 15 et le cinquieme demande le 16 part, l’on
demande que couste celle piece de drapnet combien d’argent a chascun d’iceulx ?
Response : pose a ton plaisir 60 ores pour le premier prans 120, pour le second 90, pour
le tiers 80 pour le quart 75, pour le quint 72, adiouste tous ces nombres sans la posicion qui
est 60 et montent 437 que doiz partir par 4, qui est 1 meins des 5 hommes, et en vient 109 14 ,
ores lieve 60 de 109 14 reste 49 14 et tant couste la piece, ores pour le premier lieve 120 de 109 14
reste 10 34 meins de riens. Item, pour le second lieve en 90 reste 19 14 . Item, pour le tiers lieve
en 80 et reste 29 14 . Item, pour le quart lieve en 75 reste 34 14 . Item, pour le quint lieve en 72 et
reste 37 14 et tant d’argent a ung chascun d’iceulx.
fol. 78 v |
La prouve
Ores pour prouver ceste raison, pour le premier prans la moictié des sommes des autres
monte 60, de quoy conviend lever 10 34 , que le premier a meins de riens reste 49 14 qui est le
pris de la piece. Item, pour le second prans le tiers de toutes les autres somme qui monte avec
3
1
la sienne 52 10
12 lieve en le tiers de 10 4 que le premier a meins de riens reste 45 4 , qui est le
pris d’icelle piece de drap.
Item, pour le tiers prans le quart de toutes les autres sommes, qui monte avec son nombre
3
1
51 15
16 , lieve le quart de 10 4 , que a le premier meins de riens, reste 49 4 qui est le pris de la piece.
Item, pour le quart prans le quint de toutes les autres sommes, qui monte avec la somme 51
8
3
1
20 , lieve en le quint de 10 4 , que a le premier meins de rien reste 49 4 comme dessus. Item,
1
1
pour le derrain prans la 6 part des autres sommes qui monte avec la sienne 51 24
lieve en la
3
1
sixiesme part de 10 4 que a le premier meins de riens reste 49 4 qui est la valeur de la piece
de drap et ainsi est faicte et prouver la raison et ainsi des autres semblables.
Notes pour les raisons qui requier responses necessaires
Par les troys exemples dessus dictz et tous autres semblables et par leur regle est de savoir
que s’il estoit faicte aucune question en laquelle l’on demandast trouver aucuns nombres
semblans a ceulx des troys exemples dessus dictz qui feissent ung certain nombre exprimé
et dict par celluy qui fait la question. L’on doit faire ung semblable exemple a l’aventure par
la regle devant dicte ainsi comme ont esté faictes les exemples raisons devant dictes et par

128

TABLE DES MATIÈRES

celluy l’on doit cercher les nombres qui
fol. sont
79 r | celluy nombre que demande celluy qui faict
la question et ce par la regle de troys, comme par exemple qui demanderoit troys nombres
desquelz le premier avec la moictié des autres feist 25 et le second avec le tiers des autres
montast 25 et le tiers avec le quart des autres fust 25.
Response : par la regle de troys ?Ou ? premier des troys exemples devant dictz est trouvé
17, or celluy qui demande la 12 a 5 et celluy qui demande le 13 a 11 et celluy qui demande le 14
a 13 et pource pour trouver ceulx qui sont 25 dyz par la regle de troys : ” se 17 me donnent 5
a celluy qui demande la 12 que me donneront 25 ? ” Item, pour le second : ” se 17 donnent 11
a celluy qui demande le 13 que donneront 25 ? ”. Item, pour le tiers : ” se 17 me donnent 13 a
celluy qui demande le 14 que donneront 25 ? ” et ainsi peus faire de toutes les raisons.
La seconde partie d’une faulse position dont la regle est telle
Pose ung nombre a ton plaisir qui soit multipliant de ce que veulz savoir et ce qui en
viendra sera partiteur de la multiplication.
Et doit on savoir, que quant l’on fera aucunes question en laquelle on mecte aucune parties
come est : 12 , 13 , 14 et ainsi des autres, l’on doit poses ung nombre contenant entierement les
parties proposees, pour soy garder de plus grand peine et aussi pour eviter les nombres roupt,
comvien ? que par tous nombres se pourroient faire.
De laquelle regle | sont posez cy apres plusieurs exemples generalz dont le premier si est
tel.
Exemple de adjouster
(382) Trouver un nombre que quant tu luy auras adjouster sa 12 , son 13 et son 14 , tout ne face
que 9 ? Response : pose 12 dont la 12 est 6, le 13 est 4 et le 14 est 3, or adjouste 6, 4, 3 et montent 13
qu’il conviend adjouster avec 12 et sera 25, ores dy : ” se 25 me sont venuz de 12 de combien
me viendront 9 ?”
Multiplie et partez comme la regle de troys requiert, c’est assavoir multiplie 9, que veulz
savoir, par 12 qui est ta posicion ou le nombre mis et monte 108, partiz par 25 qui te sont
8
venuz de la posicion et en viend 4 et 25
qui est le nombre que l’on demande.
(383) Item, trouve ung nombre que quant tu luy auras adiousté sa 12 et le 13 de tout et encores
le 14 de tout et tout adjousté ensemble ne face que 9.
Response : pose 6 adjouste y sa 12 qui est 3 et seront 9, item, adjouste y son 13 qui est 3 et
seront 12, item, adjouste y son 14 qui est 3 et seront 15, ores dy : ” se 15 me sont venuz de 6
de combien me viendront 9 ?” Multiplie 9 que veulz savoir par 6, qui est le nombre posé, et
monte 54, partiz par 15 qui sont venuz de la posicion et trouveras 3 et 35 , qui est le nombre
que l’on demande.
(384) Item, trouver ung nombre duquel la 12 et le 13 montent 5.
Response : pose 12 duquel la 12 et le 13 sont 10, ores dy : ” se 10 me sont venuz de 12 de
combien viendront 5 ?” Multiplier 5 que veulz savoir par 12 et monte 60, partiz par 10 et
trouveras 6, qui est le nombre que l’on demande.
|
Exemple de sustraire
(385) Trouve ung nombre que quant l’on en aura levé le 13 et le 14 la reste soit 3.
Response : pose 12 lieve en le 13 et le 14 et restera 5, ores dy : ” se 5 me viennent de 12, de
combien me viendront 3 ?” Multiplie 3 que veulz savoir par 12 et monte 36, partiz par 5 et
trouveras 7 15 qui est le nombre que l’on demande.

fol. 80 r

129

TABLE DES MATIÈRES
Exemple de multiplier

(386) Trouve ung nombre que quant tu le auras multiplié par 2 et ce que en viendra par 3 et
encores ce que en viendra par 4, la derreniere multiplication soit 7.
Response : pose 3 a ton plaisir, multiplie par 2 et monte 6, item, multiplie 6 par 3 et monte
18, item, multiplie 18 par 4 et monte 72, ores dy : ” se 72 me sont venuz de 3, de combien me
viendront 7 ?” Multiplie 7 que veulz savoir par 3 et monte 21, partiz par 72 et auras 21
72 qui est
le nombre que l’on demande.
(387) Item, trouve ung nombre que quant tu l’auras multiplié par 2 et encores par 3 et puis
encores par 4 toutes icelles multiplicacions adioustees avec luy ne montent que 7.
Response : pose 3, multiplie par 2 et monte 6, item, multiplie 6 par 3 et monte 18, item,
multiplie 18 par 4 et monte 72, or adjouste toutes les troys multiplications c’est assavoir 72,
18, 6 avec 3, qui est la position, et monte tout 9941 , ores dy : ” Se 99 me sont venuz de 3, de
combien me viendront 7 ?” Multiplie 7 que veulz savoir par 3 et monte 21,
fol.partiz
80 v | par 99 et
auras 21
,
qui
est
le
nombre
que
l’on
demande.
99
Exemple de partir
(388) Trouve ung nombre que, qui le partiroit par 7 il en vieigne 3 et 12 .
Response : pose 14, partiz le par 7 il en viend 2. Ores dy : ” se 2 me viennent de 14, de
combien me viendront 3 12 ?” Multiplie 3 12 que veulz savoir par 14 et monte 98
2 , partiz par 2
1
1
et auras 24 et 2 et 24 et 2 est le nombre que l’on demande.
Comment l’on peut applicquer les exemples et raisons devant dictes
(389) Exemple de adjouster : ung homme dit : ” Si je avoye encores autant de temps comme je
avoye, encores autant de temps comme je ay et la 12 et le 13 et le 14 de mon temps, tout adjouste
ensemble je auroye 50 ans, l’on demande combien celluy homme a de temps ?”.
Response : pose a ta volunté 12, item plus, 12 et encores la 12 et le 13 et le 14 de 12 qui montent
13, tout adjouste ensemble monte 37, ores dy : ” se 37 me sont venuz de 12 de combien me
8
viendront 50 ?” Multiplie 50, que veulz savoir, par 12 et monte 600, partiz par 37 et auras 16 37
8
et 16 ans et 37
de an a celluy homme.
(390) Exemple de sustraire : une lance a la 12 et le 13 en l’eau, en levant 9 palms dehors, l’on
demande combien a de long icelle lance ?
Response, pose a ta volunté 12, la 12 et le 13 de 12 sont 10 et reste 2 pour le dehors, ores dy :
” se 2 me sont venuz de 12, de combien me viendront 9 ?” Multiplie 9 que veulz savoir par 12
et monte 108, partiz
fol.par
81 r2 | et en vient 54 et 54 palms de long a icelle lance.
(391) Item, une piece de drap a le 13 blanc et le 14 noyre et 8 palms de gris, l’on demande
combien a de long icelle piece de drap ?
Response : pose 12, le 13 et le 14 de 12 sont 7 et le remenant 5, ores dy :” se 5 me viennent
de 12, de combien me viendront 8 ?”. Multiplie 8 que veulz savoir par 12 monte 96, partiz par
5 et auras 19 et 15 et 19 palms et 15 de long a icelle piece.
(392) Item, un vaisseau de vin plain, si a troys broches l’une plus grande que l’autre et tellement que, qui osteroit l’une des broches tout le vin s’en failleroit en 3 heures, qui lieveroit la
moyenne il se vuydroit en 4 heures et qui tireroit la plus petite broche tout le vin seroit vuydé
en 6 heures, l’on demande qui tireroit toutes les troys broches ensemble en combien de temps
seroit vuydé le vin d’icelluy vaisseau ?
Response : pose 12 en quoy tu trouveras 3, 4, 6 entierement, qui sont 12 sestiers de vin
que tiend le vaysseau. Qui tire la plus grosse broche il s’en faillira 4 sestiers en une heure,
41. Erreur : 72 + 18 + 6 = 96

130

TABLE DES MATIÈRES

qui euvre la moyenne il s’en faillira 3 sestiers en une heure et qui euvre la meindre il s’en
vuydera 2 sestiers en une heure, maintenant adjouste icelles troys sommes c’est assavoir 4, 3,
2 et montent 9. Ores dy : ” se 9 sestiers me sont venus en 1 heure en combien de temps me en
viendront 12 ?” Multiplie 12 que veulz savoir par 1 heure et monte 12, partiz par 9 et auras 1
heure et 39 de heure qui abreviez sont 13 et enfol.
1 heure
81 v | et 13 sera tout vuydé celluy vaisseau
quant toutes les troys broches seront ouvertes ensemble.
Autre maniere de faire telles raisons comme la dessus dit : pose a ta volunté que les troys
broches feussent vuydé en 6 heures, advise maintenant combien il se pourroit vuyder par
toutes les 3 broches et il se vuyderoit tout ung vaisseau par la plus petite pource comme
dessus est dict tout le vaysseau doit estre vuydé en 6 heures par icelle broche donques par la
moyenne il s’en vuyderoit ou pourroit vuyder ung vaysseau et 12 car par celle broche se vuyde
1 vaisseau en 4 heures et ainsi par la plus grande se vuyderoient 2 vaisseaulx, ores adjouste
1, 1 12 , 2 et monte 4 vaisseaulx et 12 qui sont vuydez en 6 heures par les 3 broches. Maintenant
dy par la regle de troys : ” se 4 vaisseaulx et 12 se vuydent en 6 heures, en combien de temps
se vuydera 1 ?” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 1 et 13 ainsi
comme devant.
Et qui vouldroit savoir combien d’eau ou de vin sera vuydé par chascune broche et tiegne
le dict vaisseau tant ou si petit que l’on vouldra, l’on peut ainsi dire et premier pour la grande
broche qui vuyde tout en 3 heures : ” se en 3 heures se vuyde 1 vaisseau, combien se vuydera
en 1 heure et 13 ? ” Multiplie 1 heure et 13 par 1 et monte 43 , partiz par 3 et en viend 49 et 49 du
vaisseau seront passez par la grande broche, item, pour la moyenne broche : ” se en 4 heures
se vuyde 1 vaysseau, combien s’en vuydera en 1 heure et 13 ? ”. Multiplie et partiz ainsi que
la regle de troys requiert et trouveras 13 et 13 de vaisseau sera passé par la moyenne broche.
Item, pour la tierce : ” se en 6 heures se vuyde 1 vaisseau | combien se vuydera en 1 heure et
1
2
3 ?” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 9 de vaisseau et tant a
passé par icelle broche or adjouste 49 , 13 et 29 et auras tout ung vaisseau.
Et qui diroit que celluy vaisseau teinst 10 barralz, regarde maintenant que sont les 49 de 10
barralz, en multipliant 10 par 4 et puis partir par 9, et aura 4 barralz et 49 de barral qui seront
passez par la grande broche, item, multiplie 10 par 1 et puis partiz par 3 et auras 3 barralz
et 13 qui seront passez par la moyenne broche, item, multiplie 10 par 2 et puis partiz par 9 et
auras 2 barralz et 29 de barral qui sont passez par la petite broche. Et ainsi est faicte la raison
et par ceste voye peut l’on faire les autres raisons semblables.
(393) Item, qui vouldroit trouver 2 nombres dont la 12 et le 13 de l’ung feust egal au 14 et au 15 de
l’autre ? Pour ce faire, prans a ta volunté 6 dont la 12 et le 13 sont 5, puis prans 20 dont le 14 et le
1
5 sont 9, ores dy par la regle de troys : ” se 9 me sont venuz de 20, de combien me viendront
5 ? ” Multiplie et partiz, ainsi que la regle de troys requiert, et trouveras 11 et 19 , duquel le 14
et le 15 sont egalz a la 12 et au 13 de 6.
Et par ceste maniere peut l’on donner a tout autre nombre son semblable, comme qui
diroit : ” trouve ung nombre duquel le 14 et le 15 soient egalz a la 12 et au 13 de 7 ? ” Regarde que
monte la 12 et le 13 de 7 et monte 5 56 , puis dy par la regle de troys : ” se 9 me sont venuz de 20,
de combien me viendront 5 et 56 ? ” Multiplie et partiz et trouveras 12 26
27 , qui est le nombre
dont le 14 et le 15 sont egalz a la 12 et au 13 de 7.
|
(394) Troys serpents circuyssent une tour, dont le premier circuyt icelle tour en 2 heures, le
second la circuyt en 3 heures et le tiers la circuyt en 5 heures, l’on demande en quantes heures
se trouveront tous troys ensemble et aussi en quel endroit d’icelle tour et aussi quantz tours
aura fait chascun desdictz serpents ?
Response et regle pour telles raisons : dy pour le premier : ” 2 foiz 3 sont 6, puis 5 foiz 6

fol. 82 v

131

TABLE DES MATIÈRES

sont 30 ”, et en 30 heures se trouveront tous troys ensemble et ou lieu mesme la ou ilz ont
encommencer a circuist . Et pour savoir quantz tours auras fait ung chascun, partiz 30 heures
par 2 heures et auras 15 tours et tant de tours a fait le serpent qui environne la tour en 2
heures, item, partiz 30 par 3 et auras 10 tours, en tant a fait de tours, celluy qui l’environne
en 3 heures. Item, partiz 30 heures par 5 et auras 6 tours et tant de tours a fait celluy qui
l’environne en 5 heures et est faicte la raison et ainsi peult on fayre des aultres semblables T
(395) Deux hommes partent en ung jour et en une heure de deux villes ? comme par exemple
l’ung partist de Lyon et s’en va a Montpeslier E l’autre part de Montpeslier et va a Lyon.
Celluy qui va de Lyon a Montpeslier fait le chemin en 7 jours et l’autre en 9, l’on demande
en combien de temps s’encontreront sus le chemin et aussi combien de temps aura chemine
chascun d’iceulx ?
Response : posons qu’il y aye de une vile a autre 63 lyeues, celluy qui fait le chemin en
7 jours va 9 lyeues pour jour et celluy qui fait le chemin en 9 jours va 7 lyeues pour jour, or
15
adjouste 9 et 642 sont 16. Ores partiz 63 par 16 et trouveras 3 et 15
16 et en 3 jours et 16 de jour se
rencontreront.
Et si tu veulz savoir quantes lyeues a cheminé
fol. 83 r | ung chascun deulx, multiplie 3 15
16 par 9 et
7
auras 35 lyeues et 16 de lyeue et tant a cheminé celluy qui va de 9 lyeues pour jour et l’autre
9
a fait 27 lyeues et 16
.
Raison et regle extraordinaire
(396) Ung homme s’ensuyt et va chascun jour 11 lyeues et ung autre homme le suyt qui va le
premier jour : 1 lyeue, le second : 2 lyeues, le tiers : 3 lyeues, le quart : 4 lyeues, le cinquiesme :
5, et ainsi continuant et croissant sa journee d’une lyeue, l’on demande en combien de temps
aura aconreu l’omme qui s’enfuyt ?
Response et regle pour telles raisons : double tousjours les lyeues de celluy qui s’enfuit et
puys lieve en 1 et ce que restera seront les jours esquelz celluy qui va apres le aura aconreu.
Exemple double 11 lyeues, que va celluy qui fuyt et sont 22 oste en 1 et reste 21 et 21 jours
l’aura actainct.
Et si veulz savoir quantes lyeues ilz auront cheminé, multiplie les jours par 11 lyeues et
ainsi tu sauras qu’ilz auront cheminé.
(397) Ung homme fait son testament et laisse sa femme grosse d’enfant et ne sceit si c’est filz
ou fille et ordonne de 100 escuz en celle maniere : ” se ma femme fait fille, je veulz que la
mere aye le double de la fille et si elle fait filz je veulz que le filz aye le double de la mere ”,
adviend le cas que la mere fait filz et fille, l’on demande comment il se doivent distribuer les
100 escuz ?
Response : pose a ta volunté 1 pour la fille, la mere en aura (fol.83v ) 2. Et si la mere en a
2, le filz en aura 4. Or adjouste 1, 2, 4 et sont 7, ores : ” se 7 me sont venuz de 1 de combien
me viendront 100 ?” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 14 27 ,
et 14 27 est la part de la fille, la mere aura le double qui est 28 47 et le filz a le double de la mere
qui est 57 et 17 . Et qui adjouste icelles troys sommes il trouvera 100 et non plus et est faicte la
raison.
(398) Item, ung marchant a acheté troys pieces de drap qui coustent 60 florins et ne sceit que
couste la premiere, mais il sceit bien que la seconde couste le double de la premiere, la tierce
couste le triple de la seconde, l’on demande que couste chascune d’icelles troys pieces ?
Response : pose que la premiere couste 2 florins, la seconde coustera 4 et par consequent
la tierce coustera 12, adiouste icelles troys sommes, c’est assavoir : 2, 4, 12 et monte 18, ores
dy : ” se 18 me sont venuz de 2, de combien me viendront 60 ?” Multiplie et partiz ainsi que
42. Erreur : il compte avec 7

132

TABLE DES MATIÈRES

la regle de troys requiert et trouveras 6 23 et 6 florins 23 couste la premiere. La seconde couste
le double qui est 13 13 , la tierce couste le triple de la seconde qui est 40, adiouste icelles troys
sommes et trouveras 60 et ainsi est faicte la raison.
(399) Item, ung appoticaire met 100 florins en 4 manieres d’espices c’est assavoir en poyvre,
graine43 , gingenbre et girofle et ne sceit que luy couste nulle d’icelles, mais bien sceit que le
gingebre luy couste le double du poyvre et la graine couste le triple du poyvre et le girofle
couste 4 foiz autant que le poyvre, l’on demande que couste chascune d’icelles espices de par
soy ?
Response : Pose que le poyvre couste 3 florins, le gingebre coustera 6, la graine 9 et le
girofle 12, adiouste tout ensemble et auras 30, ores dy : ” se 30 me viennent de 3 de combien
me viendront 100 ?” Multiplie | et partiz ainsi que tu sceiz et trouveras 10 florins et tant vault
le poyvre, le gingebre vauldra 20, la graine 30 et le girofle 40 et est faicte la raison.
Et ainsi finist la regle de une faulce posicion.

43. suscrit.

133

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuit la rigle de deux faulses posicions
C44 este regle se appelle de deux faulses posicions pource que par deux faulsetez l’on
trouve et parviend l’on a la verité et a ce que l’on veult faire, ainsi que par plusieurs raisons,
cy apres posees, peut plus a plain apparoir de la quelle la regle si est telle.
La regle
Plus et plus, meins et meins, sustrayons et plus et meins adioustons.
Note la praticque
Pour avoir cognoissance de ceste regle, ilz sont quatre choses a noter, dont la premiere si
est que en ceste regle l’on sustrait ou l’on adjouste 2 foiz, dont la premiere est pour trouver le
partiteur et l’autre est pour trouver ce que l’on veult partir. La premiere qui est pour trouver
le partiteur se fait tantost apres que les deux faulses posicions sont faictes, la seconde qui est
pour trouver le nombre qui se doit partir se fait quant la multiplication des deux posicions est
faicte. La multiplication des deux posicions se fait en telle maniere, que la premiere position
multiplie, ce que viend de la seconde soit plus ou meins et la seconde posicion multiplie ce
que est venu de la premiere, soit pareillement plus ou
fol.
meins.
84 v | Et ainsi icelles multiplications
se font par maniere de croix et a celle fin que mieulx l’on puisse entendre la praticque et la
maniere de faire sont posez cy apres troys exemples selon les troys parties de la regle.
Le premier exemple

Par

3

plus

Par

4

plus

28
7
16
48

9

20
9

Le second exemple

Par

2

meins

Par

3

meins

48
16
9
18

7

30
7

9

21
9

Le tiers exemple

Par

3

meins

Par

2

meins

12
6
3
9

Item, secondement est a noter que pour cause de eviter prolyxité toutes les responses
44. Lettrine

134

TABLE DES MATIÈRES

des questions qui s’ensuyvent sont posees par manieres que sont mis les exemples devant
dictz, item, tiercement est de savoir que en chascune raison se nommeront deux nombres
determinez par lequelz viendra tant de gaing et tant plus de gaing et ou tant de perte et tant
plus de perte,fol.
ou 85
tant
r | de perte pour l’ung et tant de gaing pour l’autre, l’on doit mettre ung
nombre ouquel se puissent trouver entierement les nombres proposez en la raison et devez
savoir que le majeur donne la perte et le mineur donne le gaing.
Item, quartement est de savoir que toutes les raisons qui se pevent faire par la seconde
partie de une faulse posicionse pevent faire par ceste regle de deux faulses posicions et non
pas par le contraire.
Et pource, de present, sont laissees les raisons faictes par icelle seconde partie de une
faulse posicion, mais de deux faulses posicions s’ensuyt le premier exemple, qui est tel :
(400) Ung marchant a acheté troys pieces de drap qui luy coustent 30 florins et ne sceit certainement que luy couste nulle d’icelles pieces de par soy, mais il sceit bien que la seconde
couste le double de la premiere et 4 plus, la tierce couste 3 foiz autant comme la seconde
meins 7, l’on demande que coute chascune de celle troys pieces ?
Response : pose a ton plaisir que la premiere couste 3, la seconde coustera 6 et 4 plus et
sont 10, la tierce coustera 3 foiz 10 qui sont 30 meins 7 et sont 23, ores pour savoir se tu as
trouvé ta raison, adjouste les troys sommes c’est assavoir : 3, 10, 23 et sont 36 et tu ne vouloye
que 30 et pour ce dy pour la premiere position : ” par 3 plus 6 ”. Pour la seconde position
pose que la premiere couste 4, la seconde coustera le double qui est 8 et 4 plus et monte 12,
la tierce coustera 3 foiz 12 qui sont 36 de quoy fault lever 7 et reste 29, or adjouste les troys
sommes et trouveras 45 et tu ne vouloys que 30, par quoi pour la seconde posicion par | 4
plus 15. Ores maintenant que les deux posicions sont faictes, plus et plus, sustrayons, fayz la
premiere sustraction pour trouver le partiteur et lieve le plus de la premiere qui est 6, du plus
de la seconde qui est 15 et reste 9 qui est le partiteur.
Item, fayz les deux multiplications. Et premier multiplie le plus de la premiere qui est
6, par la seconde posicion qui est 4 et dy : ” 4 foiz 6 sont 24 ”, item, multiplie le plus de la
seconde posicion qui est 15, par la premiere posicion, qui est 3, et dy : ” 3 foiz 15 sont 45 ”,
ores puis que les deux multiplicacions sont faictes. Faiz la seconde sustraction pour trouver
le nombre qui se doit partir et lieve 24 de 45 et reste 21, partiz 21 par 9 et en viend 2 et 39 qui
sont 13 . Et 2 florins et 13 vault la premiere piece, la seconde coustera le double et 4 plus qui
est 8 23 , la tierce, 3 foiz autant comme la seconde meins 7 qui monte 19. Si tu adioustes icelles
troys sommes tu trouveras 30 et ainsi doit proceder a faire toutes les raisons ensuivants.
Exemple de la praticque

Par

3

plus

Par

2

plus

24
6
15
45

9

3
21
2
9

(401) Item, ung marchant a acheté 15 pieces de drap qui sont achetees a 9 et a 13 et coustent
toutes ensembles 160 florins, l’on demande quantes de celles de 13 ?
Response : pose qu’il y aye 12 de celles de 9 par consequent il y en aura 3 de celles de 13
et ainsi | trouverons meins 13 de ce que voulons.
Item, pour la seconde posicion : pose qu’il y en aye 10 de celles de 9, par consequent il y
en aura 5 de celles de 13, et trouveras 5 meins de 160.
130

6

fol. 86 r

135

TABLE DES MATIÈRES
Par

12

meins

13

Par

10

meins

5
60

8

70
8
8

Et 8 pieces et 68 , qui valent 34 , y a de celles de 9 florins et le remenant est de celles de 13.
(402) Item, deux marchants viennent de foyre dont l’ung a 20 sacz de laine pour lesquelz il a
poyé(STOP : ou payé ?) a la gabelle ung sac de laine et le gabelleur luy a requiert 2 livres de
monnoye et a esté bien payé. Le second a 60 sacz de laine pour lesquelz il a payé au gabellier
2 sacz de laine et 6 livres de monnoye plus, l’on demande que vault le sac de laine et combien
ont poyé(STOP : payé) de gabelle pour sac ?
Response : pose que le sac vaille 4 livres, il aura donc poyé(STOP : payé) 2 livres pour 20
sacz, car le gabellier luy en retourne 2, et par ceste maniere quant les 20 poyent 2 livres, les 60
poyeront 6 livres et il a payé 2 sacz, qui valent 8 livres et 6 plus qui sont 14, et pource il poye
trop 8 livres et ainsi c’est par 4 plus 8. Autrement pose que le sac vaille 8 livres, de quoy on
luy en tourne 2, et ainsi il paye 6 livres pour 20 sacz et celluy qui a les 60 sacz poye 2 sacz qui
valent 16 livres et 6 plus monte 22 et ne devoit poyer, a la raison de livre, si non 18 et ainsi est
par 8 plus 4.
fol. 86 v |
Par

8

meins

Par

4

meins

16
4
8
64

4

6
48
12
4

Et 12 livres vault le sac et en a poyé(STOP : payé) 10 livres pour les 20 sacz.
(403) Item, ung marchant a mis 100 livres, qui valent 200 soltz en deux manieres de grain, c’est
assavoir en froment et en avoyne et a acheté le sestier de froment 10 soltz et le sestier d’avoyne
5 soltz, celluy marchant tourne revendre son blé a 12 soltz et le sestier d’avoyne a 4 soltz et
trouve en gaing 10 soltz. L’on demande quantz sestiers de froment et quantz sestiers d’avoyne
avoit acheté celluy marchant et aussi combien d’argent il avoit employé en blé et combien en
avoyne ? Pour respondre, pose qu’il aye 10 sestiers de froment qui valent 100 soltz il y aura
20 sestiers d’avoyne qui valent autres 100 soltz, s’il les revend a 12 et a 4 il trouvera 200 soltz
et tu en veulz 210, par quoy c’est par 10 meins 10. Autrement, pose qu’il y aye 15 sestiers de
froment qui valent 150 soltz conviend qu’il y aye 10 d’avoyne, qui valent 50 soltz, et les revend
a 12 et a 4 comme devant est dict monte 220 soltz, qui sont 10 plus que ne fault par quoy c’est
par 15 plus 10„ puis apres procede ainsi qu’il appert cy apres.
Par

10

meins

Par

15

plus

150
10
10
100

20

1
250
12
20

fol. 87 r |
Et 12 sestiers et 12 de froment avoit acheté, qui valent 125 soltz, et 15 sestiers d’avoyne, qui
valent 75 soltz, si les retourne vendre comme devant est dict, il aura 210 soltz.
(404)

136

TABLE DES MATIÈRES

Item, ung marchant veult acheter ung quintal de cyre et trouve le quintal de cyre neufve
pour 14 florins et cyre vieille pour 9 florins, or est il ainsi qu’il ne veult despendre que 11
florins et avoit ung quintal de cyre en meslant la neusfve par my la vieille. L’on demande
combien doit avoir de chascune d’icelles en telle maniere qu’il aye ung quintal de cyre qui
luy couste 11 florins ?
Response : pose qu’il preigne 20 livres de cyre neufve qui valent 2 florins 45 par consequent
il prandra 80 livres de cyre vieille qui valent 7 florins et 15 , adiouste icelles deux sommes et
trouveras 10 florins et tu en demandes 11, par quoy c’est par 20 meins 1. Autrement, pose
qu’il preigne 60 livres de cyre neufve, qui valent 8 florins et 25 , par consequent il doit prandre
40 livres de cyre vieille, qui valent 3 florins et 35 , or adjouste icelles deux sommes et trouveras
12 et tu ne veulz avoir que 11, par quoy c’est par 60 plus 1.
Par

20

meins

Par

60

plus

60
1

1
80
40
2

2

1
20

Et 40 livres de cyre neufve doit avoir qui valent 5 florins et 35 et 60 livres de cyre vieille qui
valent 5 florins et 25 .
|
(405) Item, deux marchants veulent barater change leurs marchandyes l’ung a l’autre, dont
l’ung d’iceulx si a laine et l’autre a draps, celluy qui a le drap veult de l’aulne 24 soltz a
changer, qui ne vault a vendre argent comptant que 20 soltz. L’on demande combien l’autre
luy doit survendre le quintal de sa laine, qui ne vault si non 12 livres, a ce que l’ung ny l’autre
ne perde ?
Response par la regle de troys qui est le plus brief : ” si 20 soltz montent de 4, de combien
monteront 12, que ne vault la laine ? ” Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert
8
et trouveras 2 livres et 20
de lb., qui valent 8 soltz et 2 livres 8 soltz doit charger le quintal de
laine et ainsi viendra le quintal a 48 solt a quoy le doit survendre.
Autrement par deux faulces posicions : pour le premier saches quantes aulnes de drap
vault le quintal de laine et pour le savoir partiz 12 livres, que vault le quintal de laine, par 20
soltz, que vault l’aulne de drap, et trouveras que 12 et pour ce que celluy drap rencherist de
4 soltz pour aulne, celluy de la laine s’il laysse le quintal pour 12 livres il pert la valeur de
deux aulnes qui est 2 livres de monnoye, car il ne vend le quintal que a raison de 10 livres,
par quoy l’on demande de combien doit charger sa laine a ce qu’il ne perde ?
Response : se il charge le quintal de 3 livres , c’est que de 12 face 15, trouveras qu’il decoit
son compagnon de 12 livre, qui vault 10 soltz, par quoy c’est par 3 plus 12 . Item, se il charge le
quintal de laine de 4 livres, c’est que de 12 face 16, il decoit son compaignon de 1 livre et 13 ,
par quoy c’est par 4 plus 1 de 13 .
|
Par

3

plus

1
2 3

Par

60

plus

1
3

12
8
24

5

12
2

Et 2 livres et 25 de livres, qui valent 8 soltz, doit charger au quintal de laine.
(406) Item, ung marchant a acheté de blé a 5 sestiers pour 3 florins et en a tant acheté que le

fol. 87 v

fol. 88 r

137

TABLE DES MATIÈRES

nombre des sestiers de blé adjouste avec le nombre des florins qu’il y a employé ne monte
que 60.
L’on demande quantz florins y a et quantz sestier de blé ?
STOPSTOPSTOP
Response : pose qu’il y aye 3 florins, il y a donc 5 sestiers de blé. Adiouste tout ensemble
et monte 8. Ores de 8 jusques a 60 y a faulce de 52 par quoy est par 3 meins 52. Item, pose
qu’il y aye 6 florins ainsi il y aura 10 sestiers de blé. Adiouste tout ensemble et auras 16 qui
sont 44 meins de 60. Par quoy est par 6 meins 44.
Par

3

meins

52

Par

6

meins

44

312
8
24

24
180
22
8

Et 22 florins et 48 qui valent 12 y a et tout le demourant, jusques a 60 est blé qui monte 37
sestiers et 12 .
(407) Item, ung homme tiend de laboureurs et si a tant d’argent en sa bourse que s’il donne a
chascun d’iceulx 4 soltz il luy demourre encores 20 soltz. Et s’il en donne a chascun 5 il aura
faulte de fol.
10 soltz
88 v | a payer tous ses laboureurs. L’on demande quantz laboureurs il tiend et
combien a d’argent ?
Response. Pose qu’il y aye 10 hommes a 4 soltz montent 40 soltz et 20 soltz qui luy restent
et seront 60 soltz qu’il doit avoir. Et s’il en donne 5 soltz il doit monter 70 soltz, car 10 soltz
luy doivent faillir a faire son payement. Et ne monte si non 50. Par quoy c’est par 10 meins 20.
Item, pose qu’il y aye 20 hommes a 4 soltz montent 80 soltz et 20 qui luy doivent demourer
et sont 100 soltz qu’il doit avoir. Et se il donne 5 soltz il doit avoir faulte de 10 soltz et ilz ne
montent si non 100. Par quoy c’est par 20 meins 10.
Par

10

meins

20

Par

20

meins

10

400
10
100

300
30
10

Et 30 hommes il tiend qui montent a 4 soltz, 120 soltz. Et 20 soltz qui luy restent sont 140
soltz qu’il a en sa bourse. Par quoy s’il en donne a chascun 5 soltz il aura faulte de 10 soltz a
faire tout son payement.
(408) Item ung homme entre en foyre et le premier jour double tout son argent et si despense
1 gros. Item, le second jour triple son argent qui luy estoit demoure et despend 2 gros. Item,
le tiers jour quatriple tout l’argent qui luy estoit demoure et despend 2 gros. Et trouve a la fin
qu’il ne luy est demoure que 3 gros. L’on demande combien d’argent il avoit le premier jour
qu’il entra en foyre ?
Response. Pose qu’il eust 1 gros
fol. 89
il le
r | doubla et sont 2 gros et en despend 1 et luy reste
1 gros. Lequel triple et sont 3 gros de quoy il en despend 2 et luy en reste 1 gros. Lequel
quatriple et sont 4 gros de quoy il en despend 2 et luy en restent autres 2 et fault que luy en
restent 3. Par quoy c’est par 1 meins 1. Or pose qu’il eust 2 gros qu’il double et sont 4 de quoy
il en despend 1 et luy en demourent 3 gros qu’il triple le second jour de 9 et sont 9 de quoy
il en despense 2 et luy demourent 7 gros. Lesquelz il quatriple et sont 28 gros de quoy il en
despense 2 gros et luy en demoure 26 et il n’en fault si non 3, par quoy c’est par 2 plus 23.
2

138

TABLE DES MATIÈRES
Par

1

meins

1

Par

2

meins

23
23

24

25
1
24

1
Et 1 gros et 24
de gros portoit le premier jour quant il entra en foyre.
(409) Item, ung revendeur a acheté de pommes et y a tans mis d’argent que si les revend 5
pour 1 blanc comptant, le blanc pour 5 deniers, il gaigne 6 deniers. Et s’il ne en donne que
4 il gaignera 12 deniers. L’on demande quantes pommes il a acheté et aussi combien il y a
employé d’argent ?
Response. Pose qu’il aye acheté 20 pommes, si les revend 5 pour 1 blanc il en fait 20 deniers
et si gaigne 6 deniers et ainsi ne luy coustent que 14 deniers. Et si les revend 4 au blanc il en
fait 25 deniers et il en deveroit faire 26. Par quoy c’est par 20 meins 1. Item, pose qu’il eust 40
pommes se il les revend 5 au blanc il en fait 40 deniers et y (fol. 89 v) gaigne 6 deniers ainsi ne
luy coustent que 34 deniers. Et se les revend 4 au blanc il en fait 50 deniers et il n’en deveroit
faire que 46 deniers qui est le principal et 12 deniers de gaing. Par quoy c’est par 40 plus 4.

Par

20

meins

Par

20

plus

40
1
4
80

5

120
24
5

Et 24 pommes a acheté qui luy coustent 18 denier et qui les revend 4 au blanc, il en fait 30
deniers.
(410) Item, ung autre revendeur a acheté tant de poyre que si les revend 4 au blanc il y perd
6 deniers et s’il en donne 5 au blanc il y gaigne 12 deniers. L’on demande quantes poyres il a
acheté et combien luy ont couste ?
Response : pose qu’il aye acheté 20 poyres, si les revend 4 au blanc il en fait 25 deniers
et 6 deniers qu’il y perd ainsi luy coustent 31 deniers. Et si les revend 5 au blanc il en fait 20
deniers et n’en devoit faire si non 19 qui est meins 12 de 31 qu’ilz devoient avoir couste. Par
quoy c’est par 20 meins plus 1. Item, pose qu’il y aye 40 poyres, si les revend 4 au blanc il en
fait 10 blancs qui sont 50 deniers et 6 qu’il doit y perde ainsi luy coustent 56 deniers. Et si les
revend 5 au blanc il en fait 40 deniers et il en deveroit faire 44 qui sont 12 meins de 56 qu’ilz
coustent. Par quoy c’est par 40 meins 4.
Par

20

plus

Par

40

plus

40
1
4
80

5

120
24
5

|
Et 24 poyres avoit acheté qui luy ont couste 36 deniers.
(411) Item, un autre revendeur a acheté tant d’eufz et si a tant employe d’argent que si les
revend 5 au blanc il y perd 6 deniers et si les revend 4 au blanc il y gaigne 12 deniers. L’on
demande quantz eufz il a acheté et combien a mis d’argent ?
Response. Pose qu’il aye acheté 20 eufz, si les revend 5 au blanc il en fait 20 deniers et
y perd 6 deniers. Et par ainsi luy coustent 26 deniers. Et si les revend 4 au blanc il en fait 5
deniers qui sont 5 deniers qui sont. add. T. 25 deniers. Et il en deveroit faire 38 deniers qui est 12

fol. 90 r

139

TABLE DES MATIÈRES

plus de 26 que ont couste. Par quoy c’est par 20 meins 13. Item, pose qu’il aye acheté 40 eufz,
si les revend 5 au blanc il en fait 40 deniers et 6 deniers qu’il y perd. Et ainsi luy coustent 46
deniers. Et si les revend 4 au blanc il en fait 50 deniers et il en deveroit faire 58 deniers qui
sont 12 plus qu’ilz ne ont couste par quoy c’est par 40 meins 8.
Par

20

meins

Par

40

meins

520
13
8
160

5

360
72
5

Et 72 eufz avoit acheté qui luy ont couste 78 deniers.
(412) Item, 4 eufz meins 2 deniers valent 7 deniers et 1 eufz plus, l’on demande que vault
l’euf ?
Response. Pose qu’il vaille 2 deniers monte 8 deniers, lieve en 2 deniers et reste 6 deniers.
Et deveroient demourer
fol. 90 v | 7 deniers et 1 euf quiz vault 2 deniers. Par quoy c’est par 2 meins 3.
Item, pose que l’euf vaille 4 deniers et monte 16, lieve en 2 reste 14. Et ne deveroient demourer
que 3 et 1 euf qui vault 4 deniers qui sont 7 et 4. add. T. qui montent 11 deniers et il y a 14. Par
quoy c’est par 4 plus 3.
Par

3

meins

3

Par

4

plus

3

18
3
6

6

Et 3 deniers vault l’euf.
(413) Item, ung revendeur a acheté a 12 deniers de pommes et de poyres. Et a acheté les
pommes 8 pour 1 deniers et les poyres a acheté a 6 pour 1 denier. Et les tourne revendre c’est
assavoir les pommes 9 pour 1 deniers combienT. : non obstant que les 8 luy coustent 1 denier.
Les poyres qu’il avoit acheté 6 pour 1 denier les revend a 5 au denier et trouve qu’il gaigne 1
denier. L’on demande quantes pommes et quantes poyres il a acheté et combien il a employe
d’argent es pommes et combien es poyres ?
Response. Pose qu’il y aye mis 6 deniers en pommes et montent 6 foiz 8 deniers qui sont 48
et les revend a 9 pour 1 denier et viennent a 5 deniers et 13 . Des poyres en a acheté a 6 deniers
qui montent 36 deniers et les revend 5 pour 1 denier et en viend 7 deniers et 15 . Adiouste tout
8
et monte 12 deniers et 15
et devoit monter 13 deniers pource que il devoit gaigner 1 denier.
7
Par quoy c’est par 6 meins 15
. Item, pose qu’il aye acheté a 8 deniers de pommes qui montent
8 foiz 8 sont 64 et les retourne revendre a 9 pour 1 denier. Et sont 7 deniers et 19 . Et de poyres
a acheté a 4 deniers qui montent
fol. 91 r4 | foiz 6 sont 24 et les tourne revendre a 5 pour 1 denier et
4
4
en fait 4 deniers et 5 . Adiouste tout et auras 11 deniers et 41
45 . Et ainsi c’est par 8 meins 1 et 45 .
Par

6

meins

7
15

Par

8

meins

4
1 45

2520
35
735
4410

420

21
1890
4
420

1
Et 4 deniers et 210
420 qui vaillent 2 a employe en pommes et en a eu 36. Et les revendre en
donne 9 pour 1 denier et en font 4 deniers. En poyres a mis 7 deniers et 12 et en a eu 6 foiz 2

140

TABLE DES MATIÈRES

et 12 qui monte 45. Et les tournes revendre et en donne 5 pour 1 denier et en fait 9 deniers. Or
adjouste 9 et 4 et auras 13 deniers et par consequant il a gaigne 1 deniers.
(414) Item, ung revendeur a acheté 60 pommes qui luy coustent 24 deniers. Et les tourne
revendre et en donne pour 1 deniers selon proportion comme il les a achetees et gaigne 1
denier. L’on demande combien il les a vendues ?
Responses. Quant il a acheté 60 pommes pour 24 deniers il a 2 pommes et 12 pour 1 deniers
qui sont 5 pommes pour 2 deniers. Or pose qu’il vende 20 pommes en baillant 2 pommes pour
1 denier ainsi il en faict 10 deniers et reste 40 pommes qu’il dit vendre a 3 pommes pour 1 denier
et monte 13 deniers et 13 . Adiouste avec les 10 et sont 23 deniers et 13 . Ainsi c’est par 20 meins 1
1
3 qu’il s’en fault de 25 pour gaigner 1 denier. Item, pose qu’il vende 40 pommes a 2 pommes
pour 1 deniers. Et ainsi il en fera 20 deniers et puis conviend qu’il en vende 20 pommes a 3
pour 1 denier et ainsi en fait 6 deniers 23 . Adiouste tout et auras 26 deniers 23 qui sont plus 1
denier 23 de 25 par quoy c’est par 40 plus 1 23 .
|
Par

20

meins

1 23

Par

4

plus

1 23

200
5
5
100

10

300
30
10

Et 30 pommes a vendu a 2 pour 1 denier qui valent 15 deniers. Et si a vendu 30 autres
pommes a 3 pour 1 denier qui valent 10 deniers.
(415) Item, revendeur a de pommes desquelles il y en vend la moitie a une personne et si luy
en donne une davantage. Et puis revend la moictié de ce que luy estoit demoure a une autre
personne et une pomme davantage. Item, retourne une autre foiz vendre la moictié de ce que
luy estoit demouré a une autre personne et luy en donne une pomme davantage. Et a la fin
luy sont demourees 3 pommes. L’on demande quantes pommes il avoit au commencement a
faire les troys ventes et sans faire fraction de nulle pomme ?
Response.

Par

22

meins

2

Par

18

meins

2 12

72
4
5
110

1

38
38
1

Note autre praticque plus preste a faire telles raisons et pour avoir de reste tant de pommes
comme tu vouldras. Pour ce faire, en est une telle regle. Tu doiz commencer aux pommes que
tu veulz avoir de reste a doubler et les doubler autant de foiz comme il sera propose de les
partir par moictié et sus chascun double, adjouste 2. C’est assavoir se tu as fait 2 doubles
adjouste y 4 et si 3 adjouste y 6 et pour 12 adjouste y 1
Exemple en la question devant mise double 3 (fol. 92 r) que veulz qui te demeurent et
sont 6. Adiouste 2 pour 1 que donne plus que par moictié et sont 8. Item, double 8 et sont 16.
Adiouste y 2 et sont 18. Item, double 18 et sont 36. Adiouste y 2 et sont 38. Et ainsi peuz faire
de toutes raisons semblables en mectant 2 pour 1 sus chascun double.
(416) Item, ilz sont deux hommes qui ont tant d’argent que le premier dit au second : ” donne
moy ung de tes deniers et j’en auray autant comme toy ”. Et le second respond et dit : ” mais

fol. 91 v

141

TABLE DES MATIÈRES

donne m’en 1 des tiens et je en auray deux foiz autant comme toy”. L’on demande combien
d’argent a chascun ?
Response. Pose que le premier aye 3 deniers il conviend donc que le second en aye 5. Et
quant il luy en donnera 1 chascun en aura 4 et ainsi seront egalz. Si le premier en donne 1
au second il en aura 6 et n’en deveroit avoir si non le double du premier. Par quoy c’est par 3
plus 2. Item, pose que le premier aye 4 deniers. Par consequent le second en deveroit avoir 6.
Se il en donné 1 au premier ung chascun en aura 5 et seront egalz. Si le premier en donné 1 au
second il en aura 7 et n’en deveroit avoir que 6 qui est le double de 3 qui restent au premier.
Par quoy c’est par 4 plus 1.
Par

3

plus

2

Par

4

plus

1

8
1
3

5
5
1

Et 5 deniers portoit le premier et par consequent le second en devoit avoir 7.
fol. 92 v |
(417) Item, ilz sont deux hommes qui ont tant d’argent que le premier dit au second : ” donne
moy ung de tes deniers et j’en auray 2 foiz autant comme toy ”. Et le second respond et dit :
” mais donne moy 1 de tes deniers et j’en auray 4 foiz autant comme toy ”. L’on demande
combien chascun d’iceulx a d’argent ?
Response. Pose que le premier aye 5 deniers, le second en doit avoir 4 car quant il aura
1 denier du second il en aura deux foiz autant comme luy. Et si le premier en a baille 1 au
second, le second en aura 5 et il en deveroit avoir 16 qui sont 4 foiz 4 qui restoient au premier,
par quoy c’est par 5 meins 11. Item, pose que le premier aye 7 deniers, le second en deveroit
avoir 5 a ce que quant il luy en auroit baille 1 qu’il en aye 8 qui est le double de 4 qui seroient
demourez au second. Et si le premier en baille 1 au second ung chascun deux en aura 6 et le
second en deveroit avoir 6 foiz 4 qui sont 24. Par quoy c’est par 7 meins 18.
Par

5

meins

11

Par

7

meins

18

77
7
90

6
13
1
7

Et 1 denier et 67 de denier a le premier. Et le second en a 2 deniers et 37 .
(418) Item, ilz sont troys hommes qui ont tant d’argent que le premier dit au second : ” donne
moy 1 de tes deniers et j’en auray autant comme toy ”. Et le second dit au tiers : ” donne moy
1 de tes deniers et j’en auray deux foiz autant comme toy ”. Et le tiers dit au premier : ” donne
moy 1 de tes deniersfol.
et 93
j’enr | auray troys foiz autant comme toy ”. L’on demande combien
d’argent a ung chascun d’iceulx ?
Response. Pose que le premier aye 3 deniers, le second en aura 5 a ce que quant il en aura
donne 1 au premier qu’ilz soient egalz. Le tiers par consequant en deveroit avoir 4 a ce que
quant il en aura donné 1 au second qu’il aye le double du tiers. Or voyons si le premier en
donné 1 au tiers, si le tiers en aura 3 foiz autant que le premier, il en auroit 5 et il en deveroit
avoir 6. Par quoy c’est par 3 meins 1. Item, posons que le premier aye 5 deniers, le second en
aura 7 pource que quant il en aura donné 1 au premier ilz seront egalz. Le tiers en aura 5 car
quant il en aura donné 1 au second, le second aura le double de luy. Or si le premier en donne
1 au tiers voyons si le tiers en aura 3 foiz autant comme luy. Il n’en aura que 6 et il en doit

142

TABLE DES MATIÈRES

avoir 3 foiz 4 qui estoient demourez au premier qui sont 12 par quoy c’est par 5 meins 6.
Par

3

meins

1

Par

5

meins

6

5
5
18

13
2
5

Et 2 deniers et 35 de denier a le premier. Le second en a 4 deniers 35 . Et le tiers en a 3 et 45 .
(419) Item, ilz sont troys marchants dont le premier dit au second : ” donne moy 2 de tes
deniers et j’en auray deux foiz autant comme toy ”. Le second dit au tiers : ” donne moy 2 de
tes deniers et j’en auray 3 foiz autant comme toy ”. Et le tiers dit au premier : ” donne moy 2
de tes deniers et j’en auray quatre (fol. 93 v) foiz autant comme toy ”. L’on demande combien
d’argent doit avoir ung chascun d’eulx ?
18
Response. Le premier a 3 deniers 13
23 de denier. Le second a 4 deniers 23 et le tiers a 4
6
deniers 23 de denier. Et est faicte la raison.
(420) Item, trouve ung nombre que leve le 13 et le quart et la reste multipliee par 3 14 monte
autant comme qui luy auroit adiousté 3 14 .
3
Response c’est 9 17
(421) Item, ung changeur a presté a ung marchant l’on ne sceit quantes livres a 4 deniers pour
moys la livre. Dont le premier an luy en retourne 50 livres et a la fin du second an luy en
retourne 70 livres et luy dit vous estes bien payé du principal et de l’interest. L’on demande
quantes livres de monnoye le changeur avoit presté au marchant ?
Response, procede ainsi que la regle de deux faulses positions requiert et trouveras que
5
le changeur luy avoit presté 90 livres 18
livre.
(422) Item, 3 poyres et 4 deniers valent 5 deniers meins 1 poyre. L’on demande que vault la
poyre ?
Response. Procede ainsi que tu sceiz et trouveras que la poyre vault 14 de denier.
(423) Item, 4 pommes valent autant plus de 12 deniers comme les 5 valent meins de 20. L’on
demande que vault la pomme ?
Response. Procede ainsi que ceste regle de deux faulses positions requiert et trouveras 3
deniers 59 de denier. Et tant vault la pomme.
(424) Item, il est ung marchant qui a achesté a troys foyres et a porté a la premiere foyre de
deniers (fol. 94 r) l’on ne sceit combien. Et a fait de 8 a 9 a la premiere foyre et a despendu 6
deniers. A la seconde il a fait de 2 a 3 et a despendu 12 deniers. Et a la tiers il a fait de 1, 2 et
si a despendu 24. Et se trouve que l’argent qu’il a porté a la premiere foyre est double. L’on
demande combien d’argent il avoit ?
Response procede ainsi que la regle de deux faulses positions requiert et trouveras 48
deniers. Et tant d’argent avoit quant il entra en la premier foyre.
(425) Item, ung autre marchant a fait le mesme voyage et en la forme et maniere que dessus
excepté que en la fin il ne se trouve point d’argent. L’on demande combien il avoit d’argent ?
Response, il avoit 19 deniers et 59 de denier.
(426) Item, une coupe d’or dont le pyé poyse le 13 et le 14 de la coupe et du couvercle. Et le
couvercle poyse le 14 et le 15 de la coupe et du pyé Et le gobelet d’icelle coupe poyse 7 onces.
L’on demande que poysent le pyé et le couvercle d’icelle coupe ?
5
Response. Le pyé poyse 8 onces et 177
d’once et le couvercle poyse 6 onces et 45
59 d’once.
(427) Item, ung charpentier a marchandé de faire une maison en 30 jours par tel si que chascun
jour qu’il besougnera il gaignera 5 escuz et chascun jour qu’il se reposera il perdra 6 escuz.
Adviend que au bout des 30 jours que la maison est faicte icelluy charpentier a tant besougne

TABLE DES MATIÈRES

143

et c’est tant reposé qu’il ne a gaigne ny perdu. L’on demande quantz jours il s’est reposé et
aussi quantz jours il a besougné.
Response. Procede ainsi quefol.
la regle
94 v | de deux faulces posicions requiert et trouveras qu’il
4
a besougné 16 jours et 11 de jour. Et le residu qui est jusques a 30 il est reposé.
Et ainsi il appert que la regle de deux faulses posicions se peut applicquer en moult manieres et a plusieurs et difficiles questions et ce suffis d’icelle regle.

S’ensuit la rigle de posicion et remocion
E45 n apposition et remotion est besoing de y avoir plusieurs regles car par une seule regle
a peine pourroit l’on faire toutes les raisons requises estre faictes par apposicion et remotion.
Car quant il y a troys choses diverses est requis une certaine regle ou maniere de faire. Et
quant il en y a quatre autre regle est requise ainsi que par plusieurs raisons cy apres posees
peut apparoir. Et premier s’ensuit de troys choses ou nombres divers.
(428) Ilz sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont a payes 5 solz dont
les hommes en doivent payer 8 deniers, les femmes 5 deniers et les enfants 3 deniers. Assavoir
mon quanz hommes, quantes femmes et quants enfants il y a ?
Response et regle pour telles raisons. Pose que chascun paye le meindre pris propose qui
fol. 95 r | est 3 deniers, qui est pour les 12 personnes 36 deniers. Or voyons quant ilz auront paye 36
deniers qu’il restera de 60 deniers qui sont les 5 solz et reste 24 deniers qu’il conviend partir
par 5 qui sont 3 deniers mens de 8 et en viend 4 hommes et restent 4 qu’il conviend partir
par 2 qui sont 5 moins 3 deniers que chascun a paye et en viend 2 femmes et ainsi sont a 6
personnes que hommes que femmes. Or pour y avoir 12 personnes conviend qu’il y aye 6
enfants. Et voyez la raison faicte.
(429) Item, ilz sont 12 personnes que hommes, femmes et enfants qui ont paye 3 solz dont
chascun homme a paye 4 deniers, chascune femme 3 deniers et chascun enfant 2 deniers.
Assavoir mon quants homme il y a, quantes femmes et aussi quantz enfant ? Pour respondre il
conviend faire selon la regle devant dicte et prandre pour chascun 2 deniers qui estle meindre
pris et ainsi seront 24 deniers pour les 12 personnes. Et restent 12 deniers des 3 solz qu’il
conviend partir par 2 qui sont les 4 moins 2 deniers que chascun paye et en viendroit 6 et
ne resteroit riens. Et pourtant ne conviend prandre que 5 qui sont 5 hommes et reste qu’il
conviend partir par 1 qui est 3 mens 2 que chascun paye et en viend 2 femmes et ainsi sont
7 personnes que hommes que femmes. Or pour y avoir 12 personnes conviend qu’il y aye 5
enfants et est faicte la raison.
(430) Item, ilz sont 12 personnes entre hommes, fol.
femmes
95 v | et petitz enfants qui ont paye 12
deniers, dont chascun homme a paye 2 deniers, chascune femme 1 denier et chascun enfant
1
2 denier. L’on demande quantz homme, quantes femmes et aussi quantz enfants il y a ?
Response. Procede selon la regle devant dicte et trouveras 3 hommes, 3 femmes et 6 enfants. Et qui vouldront l’on pourroit dire autrement, qu’ilz sont 2 hommes, 6 femmes et 4
enfants. Et chascune des deux responses est bonne.
(431) Item, ilz sont troys femmes qui ont porte vendre au marche de pommes dont l’une
en porte 50, l’autre 30 et l’autre 10. Et les vendront en telle maniere que autant a d’argent
l’une comme l’autre et en donnent autant pour 1 denier l’une comme l’autre. L’on demande
comment elles les ont vendues ?
Response, elles les ont vendues a deux pris c’est assavoir 7 pour 1 denier et a 1 pour 3
deniers. Et en a chascune vendu pour 10 deniers car la premiere en a vendu 49 a 7 pour 1
denier et puis a vendu 1 pour 3 deniers et sont 10 deniers. La seconde en a vendu 28 a 7 pour
1 denier qui sont 4 deniers et puis en a vendu 2 pommes a 3 deniers, la pomme et sont 6
45. Lettrine.

144

TABLE DES MATIÈRES

deniers qui montent en tout 10 deniers et la tierce en a vendu 7 pour 1 denier et 3 a 3 deniers
la piece qui sont 9 deniers et 1 sont 10 deniers. Et est faicte la raison.
Et si les vendoient a troys pris conviendroit quelles en baillassent 8 pour 1 deniers, 1 et 12
pour 1 deniers et 12 pour 1 denier. La premiere au premier pris en vend 48 qui valent 6 deniers.
Au second pris 1 et 12 qui valent 1 denier et au tiers pris 12 qui vault 1 denier et sont en tout
8 deniers quelle fait de ses pommes. La seconde en fait au premier pris | 3 deniers de 24.
Au second pris elle en vend 5 14 qui valens 3 deniers et 12 . Et au tiers pris elle en vend 34 qui
valent 1 denier et 12 qui sont en tout 8 deniers. La tierce en vend au premier pris 4 qui valent
1
3
1
5
2 deniers. Au second pris 3 et 8 qui valent 2 deniers et 4 . Et au tiers pris 2 et 8 qui valent 5
deniers et 14 qui sont en tout 8 deniers. Et ainsi a 2 pris chascune a fait 10 deniers et a 3 pris
ont fait 8 deniers et ainsi est faicte la raison.
(432) Item, ung marchant acheté 30 aulnes de drap qui luy coustent 30 florins desquelles en
y a qui coustent 4 florins. Et d’autres qui coustent 2 florins et encores d’autres qui coustent 12
florins. L’on demande quantes il y en a de 4 florins, de 2 florins et de 12 ?
Response. Il y en a 3 aulnes de 4 florins qui valent 12 florins. Et 3 de 2 florins qui valent
6 florins et en y a 24 de 12 florin qui valent 12 florins. Et ainsi y a 30 aulnes et 30 florins. Ou
aultrement il y a 4 aulnes de 4 florins l’aulne 23 d’aulne de 2 florins et 25 aulnes de 13 de 12
florins.
(433) Item, ung marchant a acheté 20 aulnes de drap qui coustent 20 florins et les a achetees
a 6 florins, a 2 florins et a 12 . L’on demande quantes en y a de 6 florins et quantes de 2 florins
et aussi quantes de 12 de florin ?
Response, il y a 1 aulne de 6 florins et 3 aulnes de 2 florins et 16 aulnes de 12 florin et ainsi
il y a en tout 20 aulnes qui valent 20 florins.
(434) Item, ils sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont paye 35 deniers
dont chascun homme a paye 6 deniers, chascune femme 3 deniers et chascun enfant 1 denier.
Assavoir mon quantz (fol. 96 v) hommes, quantes femmes et quantz enfantz il y a ? Response
selon la regle devant dicte on peut dire qu’il y a 4 hommes, 1 femmes et 12 et 6 enfants et 12 .
Ou qui veult, l’on peut dire qu’il y a 3 hommes, 4 femmes et 5 enfants. Par quoy il appert que
toutes telles questions comme les devant dictes ne requierent pas de response necessaire, car
l’on y peut respondre en plusieurs maniere ainsi que en plusieurs parties est posé cy dessus.
Aultre maniere de demander telles questions et mesmement comme la devant dicte et en
ceste maniere.
(435) Ilz sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont paye 35 deniers
dont chascun homme en a payé autant que troys enfants et 6 enfants autant que ung homme.
Assavoir mon quantz hommes, quantes femmes et aussi quantz enfants ?
Response comme dessus.
La maniere comment l’on peut demander telles raisons et les contraindre et necessiter a
une seule response.
Encores en aultre maniere peut-on demander telles raisons comme la devant dicte et en
ceste maniere.
(436) Ils sont 12 personnes tant en hommes, femmes que enfants qui ont paye 35 deniers dont
les hommes ont paye 18 deniers, les femmes 12 et les enfants 5. Et si ont fait en telle maniere
que chascun homme a paye autant que deux femmes et chascune femme autant que troys
enfants et six (fol. 97 r) enfants autant comme ung homme. L’on demande quantz hommes,
quantes femmes et aussi quantz enfants ?
Response ilz sont 3 hommes, 4 femmes et 5 enfants. Et telles demandes requierent une
seule response.

145

TABLE DES MATIÈRES
Autre regle pour quatre nombres divers.

(437) Ung marchant a acheté 20 onces de billon de quatre manieres de pris, c’est assavoir de 9
solz l’once, de 13 solz, de 16 solz et de 19 solz et luy vien l’ung portant l’autre a 15 solz l’once.
L’on demande quantes onces il a de chascun pris ? Pour faire telle raison l’on peut tenir ceste
facon de faire. Pour ce que l’on veult que l’once viegne a 15 soltz, il nous conviend regarder
combien il y a de 15 soltz a 19 et il y a 4 que l’on doit mettre de coste 9 soltz. Puis de 9 soltz
jusques a 15 il y a 6 que l’on doit mettre de coste 19 soltz. Puis de 15 a 16 y a 1 que l’on doit
mettre de coste 13. Et puis apres l’on peut ainsi former sa raison en faict de compaignie. Ilz
sont 4 hommes dont le premier a mis 4, l’autre 1, le tiers 2 et le quarts 6 et on gaigne 20 onces.
2
Et par ceste maniere l’on trouverra que le dessusdit marchant a acheté 6 onces 13
d’once, des
7
1
pris de 9 soltz chascun once 1 once 13 de 13 soltz l’once 3 onces 13 de 16 soltz l’once. Et 9 onces
3
13 de 19 soltz l’once. Et ainsi peut l’on faire de toutes telles raisons semblables. Ainsi comme
il est couche cy dessoubz par exemple.
fol. 97 v |
0
1
1
1

9
3
6
9

soltz
s.
s.
s.

4
1
2
6
13

6
1
3
9
20

2
13
7
13
1
13
3
13

20 onces

(438) En autre maniere peut l’on demander telles questions comme le devant dicte en ceste
maniere il est ung marchant qui a acheté 20 onces de billon qui luy coustent 15 livres et en y
a de quatre pris c’est assavoir de 9 soltz l’once de 13 soltz de 16 soltz et de 19 soltz. Assavoir
mon quantes onces il y a de chascun pris ?
Response comme dessus et suffise de la regle de apposition et remotion.

S’ensuyvent plusieurs questions qui par regles extraordinaires et a
propriee se soluent
Dont la premiere si est telle.
(439) Ilz sont deux hommes dont l’ung si a troys pains et l’autre deux. Et ainsi comme ilz
aloyens en pelerinage et qu’ilz se vouloyent desumer surviend ung autre homme qui se veu
desumer avec eulx et eulx troys mangeront les 5 pains de quoy celluy qui estoit survenu
leur bailla 12 deniers pour son escot. L’on demande maintenant comment les deux pelerins
doivent partir ces 12 deniers, c’est assavoir combien en doit avoir celluy qui avoit les 3 pains
et celluy qui
fol.avoit
98 r | les 2 et que nul deulx deux soit deceu ?
Response et regle pour telles raisons. Il conviend premier regarder combien chascun a
mange de pain. Et ilz en ont menge chascun 1 pain et 23 . Ores conviend lever 1 pain 23 des
2 pains et reste 13 de pain. Plus apres conviend lever 1 23 de 3 pains et reste 1 et 13 denier
Maintenant il appert que celluy qui a mis deux pains doit estre payé de 13 de pain et celluy
des troys pains doit estre payé de 43 . Et par ainsi celluy des deux pains doit avoir le 15 de 12
deniers qui est 2 deniers 25 et l’autre les 45 qui sont 9 deniers 35 . Et est faicte la raison.
(440) Ung bourgoys a d’enfants l’on ne sceit le nombre. Et si a d’argent au change l’on ne sceit
le compte. Dit celluy bourgoys au premier de ses enfants : ” va au change et prans 1 florins et
1
la 10
partie de la reste ”. Et puis dit au second : ” va au change apres ton frere et prans 2 florins
1
1
et la 10
partie du remenant ”. Et puis dit au tiers : ” va au change et prans 3 florins et la 10

146

TABLE DES MATIÈRES

partie de la reste ”. Et ainsi dit aux autres en augmentant tousjours de ung florin jusques au
derrenier de ses enfants auquel il dit que preigne la reste de tout le change se trouvent qu’ilz
ont autant d’argent l’ung comme l’autre. L’on demande quantz enfants a celluy bourgoys et
aussi quantz florins il a au change ?
Response et regle pour telles raisons. De la partie commune a toute faiz nombre entier
et d’icelluy nombre lieve 1 et ce que restera sera la nombre des enffantz. Puis apres multiplie icelluy nombre des enffants par soy mesmes, car ce qui en viendra ce sera le nombre de
l’argent change.
Exemple la partie commune a tous est 10e qui | mise en nombre entier est 10 dont l’on en
doit lever 1 et restent 9 qui est le nombre des enfants. Puis apres multiplie 9 par 9 et monte
81 qui est le nombre des florins du change et ainsi est faicte la raison.
(441) Autre raison pareille a la devant dicte. Il est ung homme que a d’enfants l’on ne sceu le
nombre et si a d’argent au change l’on ne sceit compte. Et dit celluy homme au premier de ses
enfants : ” va t’en au change et prans 3 florins et la 10me partie de la reste ”. Et au second dit :
” va t’en au change apres ton frere et prans 4 florins et la 10e partie de la reste ”. Au tiers dit
qu’il preigne 5 florins et qu’il face apres comme les autres. Et aussi dit aux autres pareillement
en croissant tousjours de ung florin jusques au derrenier. Auquel il dit : ” va t’en au change et
prans tout l’argent que tu y trouveras ”. Et se trouvent autant d’argent l’ung comme l’autre.
L’on demande quantz enfants a celluy homme et aussi combien d’argent il a au change ?
Response des 10 lieve 3 que prant le premier et reste 7 qui est le nombre des enfants. Puis
apres lieve 1 de 10 et reste 9 que doiz multiplier par 7 et sont 63. Et 63 florins a au change.
(442) Autre raison pareille a la devant dicte excepté que le premier prand la 10e partie de
l’argent et 1 florin par dessus et le second prand la 10e partie de l’argent de ce que trouvas et
2 florins plus. Et le tiers prand la 10eme partie de la reste et 3 plus. Et ainsi des autres jusques
au derrenier qui prand tout ce qu’il trouve de reste et se trouvent comme dessus c’est assavoir
l’ung a autant que l’autre. L’on demande | quantz enfantz et combien d’argent il y a ?
Response de 10 lieve 1 que prand le premier et reste 9 qui est le nombre des enfants, puis
multiplie 9 par 10 et auras 90 florins qui est le nombre de l’argent qui est au change.
Et note que se le premier des enfants prand 2 avec la 10e partie ou 3 ou 4. Par tel nombre
qu’il commencera il conviend progredir les autres comme par exemple se le premier prand
la 10e partie et 2 plus, le second doit prandre la 10e partie et 4 plus et l’autre 6 et l’autre 8
en progredissant tousjours par 2. Et ce que prand le premier l’on le doit lever de 10 ou de tel
nombre qu’il y aura et la reste sera le nombre des enfants. Et puis par le nombre des enfants
multiplie par 10 et trouveras 8 qui est le nombre du change. Et ainsi doit l’on entendre des
autres.
(443) Autre question ung homme va au change pour changer 10 escuz et veult avoir de cinq
manieres de monnoye et autant de piece de l’une comme de l’autre. C’est assavoir il veult
avoir monnoye de 2 deniers la piece, de 3 deniers, de 4 deniers, de 6 deniers et de 10 deniers
la piece. L’on demande quantes pieces de chascune monnoye le changeur luy doit bailler pour
les 10 escuz ?
Response et regle pour telles raisons. Adiouste la valeur des 5 monnoyes qui est 2, 3, 4,
6, 10 monte 25. Puis metz les 10 escuz en deniers et ce que en viendra partiz par 25 car le
quotiens sera le nombre des pieces de une chascune desdictes monnoyes que il conviend que
le changeur luy baille.
Exemple vaille l’escu 363 deniers, ainsi les 10 escuz | vauldront 3630 deniers. Or partiz
3630 deniers par 25 et trouveras 145 15 . Et tant de pieces de chascune monnoye conviend que
le changeur luy baille pour les 10 escuz.
(444) Autre raison ilz sont 12 hommes d’armes, 15 archietz, 10 coustilliers et 8 pages qui tous
ensemble ont ung butin de 100 escuz a partir dont les 2 hommes d’armes prennent autant

TABLE DES MATIÈRES

147

que 3 archiers et 2 archiers autant que 3 coustilliers et 2 coustilliers autant que 3 pages. L’on
demande combien des 100 escuz en viend a chascun homme d’armes, a chascun archier, a
chascun coustillier et aussi a chascun page ?
Response pour faire telles raisons il conviend trouver quatre nombres qui sont en proportion sesquialtere comme sont 27, 18, 12, 8. Et puis conviend multiplier le nombre des gents
ou hommes d’armes par 27, le nombre des archies par 18, le nombre des coustilliers par 12 et
le nombre des pages par 8. Et puis apres l’on doit faire des multiplications. Ainsi comme l’on
fait es compaignyes des marchants.
Exemple pour le premier conviend multiplier 12 qui est le nombre des hommes d’armes
par 27 et monte la multiplication 324. Item, conviend multiplier 15 par qui est le nombre des
archiers par 18 et monte la multiplication 270. Item, conviend multiplier 10 qui est le nombre
des coustilliers par 12 et monte 120. Item, conviend multiplier 8 qui est le nombre des pages
par 8 et monte 64. Puis apres conviend adjouster toutes les multiplications ensemble pour
estre partiteur et montent 778. En apres conviend multiplier 324 qui est la multiplication des
hommes d’armes par 100 escuz que l’on
fol. 100
veult
r | partir et monte 32400 qu’il conviend partir
502
par 778. Et apres en viend 41 escuz 778 . Et tant en appartiend aux 12 hommes d’armes et pour
savoir combien viend a chascun d’iceulx conviend partir 41 502
778 par 12 et sera faire. Puis apres
conviend multiplier 270 qui est la multiplication des archiers par 100 escuz et monte 27000
qu’il conviend partir par 778 et en viend 34 escuz 548
778 d’escu. Et tant en appartiend aux 15
archiers. Puis pour savoir combien en viend a chascun archier, conviend partir 34 escuz 548
778
par 15. Et ce que en viendra sera la part d’ung chascun archier. Item, conviend multiplier 120
qui est la multiplication des coustilliers par 100 et monte 12000 que il conviend partir par 778.
Et en viend 15 escuz et 330
778 d’escu. Puis pour savoir la part de ung chascun conviend partir 15
330
par
10.
778
Item, conviend multiplier 64 qui est la multiplication des pages par 100 et monte 6400
qu’il conviend partir par 778 et en viend 8 escuz et 176
778 d’escu pour la part des pages. Et pour
savoir la part d’ung chascun conviend partir 8 escus et 176
778 par 8. Et l’on aura ce qu’il a chascun
page et sera faicte la raison.
(445) Item, ilz sont 5 hommes d’armes, 8 archier, 3 coustilliers46 et 7 pages qui ont ung butin
de 10 escuz a partir dont homme d’armes prand autant que 2 archiers et l’archier autant que 2
coustilliers et le coustillier autant que 2 pages. L’on demande comment se doit partir ce butin ?
Response. Il conviend trouver 4 nombres en proportion double comme sont 8, 4, 2, 1. Et
puis l’on doit multiplier
fol. 100 v | les hommes d’armes par 8, les archiers par 4, les coustilliers par 2
et les pages par 1. Et puis faire comme en la raison devant dicte et sera faict.
(446) Item, il est une compaignie de gents de guerre ou il y a de hommes d’armes, d’arches et
de coustelliers qui sont a partir ung butin de 200 escuz dont les troys hommes d’armes doivent
prandre autant comme comme 5 archiers et les troys archiers autant comme 5 coustilliers. L’on
demande comment se doit partir celluy butin ?
Response. Il conviend trouver troys nombres en telle proportion comme 5 et 3 qui sont
25, 15 et 9. En apres et l’on doit multiplier les hommes d’armes par 25, les archiers par 15 et
les coustilliers par 9, puis en faire comme des raisons de compaignie et en la maniere devant
dicte et sera faict.
(447) Item, ilz sont de hommes d’armes, d’archierz et de coustelliers qui ont a partir certaine
somme d’argent dont les troys hommes d’armes prennent autant que cinq archiers et les 4
archiers prennent autant que sept coustilliers. L’on demande comment ils doivent faire leur
partement ?
Response. Il conviend multiplier les hommes d’armes par 35, les archiers par 21 et les
coustilliers par 12. Et puis faire ainsi que dessus est dit et sera fait.
46. Coustillier désigne un soldat armé d’un petit sabre court appelé : coustille.

148

TABLE DES MATIÈRES

(448) Item, deux marchants ont fait compaignie ensemble par l’espace de 4 ans. Lesquelz
doivent mettre 20 florins et adviend qu’ilz ont gaigné 10 florins, desquelz 10 florins il en
appartiend 7 florins a l’ung et 3 florins a l’autre. L’on demande combien chascun a mis ?
Response. Multiplie l’argent | qu’ilz doivent mettre qui est 20 florins par le temps de la
compaigne qui est 4 ans et monte 80 que doiz partir par tout le gaing qui est 10 florins et en
viend 8. Ores pour savoir que a mis le premier, multiplie 8 par 7 et monte 56. Partiz par le
temps qui est 4 et trouveras 14. Et tant a mis le premier. Item, pour le second multiplie 8 par
3 et monte 24, partiz par le temps qui est 4 et trouveras 6. Et tant a mis le second et ainsi sont
egalz en temps.
Ou autrement et par la regle de troys se peut faire la raison dessus dicte, en disant : ”
se 10 me donne 7 que me donneront 20 ?”. Multiplie et partiz ainsi que la regle requiert et
trouveras 14 pour le premier. Et pour le second : ” Se 10 me donnent 3 que me donneront
20 ?”. Multiplie et partiz et trouveras 6 pour le second comme dessus.
Et qui diroit que celluy qui prand les 3 ne a pas mis son argent au commencement de la
compaignie. Et ce neanmoins tu veulz que luy vieigne le gaing que dessus luy a esté assigné
qui est 3, faiz les multiplications et les partiments premierement faictz dont sont venuz 8.
Ores maintenant pour savoir que a mis chascun encommence a celluy qui a esté le meins
de temps, multipliant l’argent que prand par ce que est venu du premier partement. Et puis
partir par le temps qui a esté et ce que viendra du partir sera l’argent que a mis et la reste de
toute la somme assigné a l’autre.
Comme par exemple de la raison dessus si celluy qui prand les 3 florins ne avoit esté que
par troys ans. Tu multiplieras les 3 florins que prand par 8 qui sont venuz du premier partiment et
monte 24 partiz par 3 qui est le temps que a esté en viend 8. Et 8 florins a mis et le reste qui est
jusques a 20 qui monte 12 a mis l’autre. Et ainsi doiz entendre | des autres sommes si plusieurs
en y avoit. Et note que l’on peut mettre a son plaisir pourveu qu’il soit meindre que le temps
qu’il devoit estre. Et s’il n’y avoit esté que par deux moys conviendroit partir 24 par 2 et en
viendroit 12 florins et tant il auroit mis.
(449) Item, deux marchants ont fait compaigne ensemble dont l’ung avoit mis 150 livres et
l’autre 20 pieces de drap. Et trouvent au chief d’ung temps 300 livres de gaing, duquel gaing
il en appartiend 180 livres a celluy qui a mis les 20 pieces de drap. L’on demande pour quel
pris icelles 20 pieces de drap ont esté mises et receues en compaignie ?
Response par la regle de troys. Lieve premierement 180 de 300 et reste 120 qui sont de
celluy qui a mis les 150 livres. Ores dy : ” se 120 me viennent de 150, de combien me viendront
180 ? ”. Multiplie et partiz ainsi que la regle de troys requiert et trouveras 225 livres. Et pour
tant ont esté mises les 20 pieces de drap. Et ainsi peut l’on faire des autres semblables.
(450) Item, troys marchants ont fait compaignie ensemble et a mis le premier 180 florins, le
second a mis 500 livres de monnoye et le tiers a mis 2500 livres de laine. Et trouvent au bout
d’ung temps 460 florins de gaing dont le premier en doit avoir 120 florins, le second en doit
avoir pour sa part 130 florins et le tiers en doit avoir 210 florins. L’on demande quantes livres
de monnoye valent les 180 florins que a mis le premier et aussi quantes livres de monnoye
valent les 2500 livres de laine que a mis le tiers marchant ?
Response par la regle de troys. Le gaing des 500 livres de monnoye te monsteroi | la valeur
des florins et aussi de la laine. Et pour ce dy par la regle pour le premier : ” se 130 florins me
viennent de 500 livres de monnoyes, de combien me viendront 120 florins qui sont la part du
premier ?”. Multiplie 120 par 500 livres et puis partiz par 130 et trouveras 461 et 73 . Et tant de
livres de monnoye valent les 180 florins. Item, dy pour le tiers : ” se 130 me sont venuz de 500
livres, de combien me viendront 210 florins qui sont la part du tiers ?”. Multiplie 210 florins
9
par 500 livres et puis partiz par 130. Et en viend 807 livres 13
et tant de livres de monnoye
valent les 250 livres de laine que avoit mis le tiers marchant. Et est faicte la raison.
(451) Item, ilz sont troys hommes qui ont fait compaignie ensemble dont le premier a mys 280

TABLE DES MATIÈRES

149

florins, le second a mis 300 florins et le tiers a mis l’on ne sceit combien. Et ont trouvé au chief
de ung temps 800 florins de gaing de quoy il en appartiend au tiers 250 florins et aux autres
deux tout le remanant. L’on demande combien doit avoir mis le tiers quant l’on ne sceit qu’il
a mis ?
Response. Lyeve du gaing comun le gaing du tiers et reste 550 livres qui sera partiteur.
Item, adjouste les deux sommes des autres deux, c’est assavoir 280 et 300 qui montent 580.
Ores dy par la regle de troys : ” se 550 florins de gaing me sont venuz de 580 que avoient mis
les deux de combien me viendront 550 qui appartiennent au tiers ?”. Multiplie 250 par 580 et
7
puis partiz par 550. Et trouveras 263 et 11
et tant de florins avoit mis le tiers.
fol. 102 v |
(452) Ilz sont troys marchants qui ont fait pache de compaignie ensemble en telle maniere que
l’ung d’iceulx doit mettre 53 florins par l’espace de 10 ans, le second doit mettre 205 florins
par l’espace de 7 ans 23 et le tiers doit mettre 734 florins par l’espace de 6 ans et 50 jours. Or est
il ainsi que le premier a mis que 100 florins par l’espace de 7 ans 34 , le second y a mis ce qu’il
devoit mettre mais il ne a tenu compaignie que 5 ans et le tiers ne y a mis que 457 florins et 12
et y a esté le temps qu’il devoit estre. Et ont gaigné tout 1000 florins. Assavoir mon combien
chascun d’iceulx troys marchants en doit avoir consideré ce qu’ilz ont mis et devoient mettre
et le temps qu’ilz ont esté et devoient estre ?
Response, pour le premier il conviend regarder quelle partie de l’argent qu’il devoit mettre
31
il a mis et aussi du temps. Or est il ainsi qu’il a mis de son argent les 100
153 et du temps les 40
qui multipliez l’ung par l’autre montent 155
306 qui est la mise du premier. Item, le second a mis
de son argent 1 pource qu’il a mis le tout et de son temps les 15
23 . Ainsi l’argent multiplié par
915
son temps monte 15
pour
la
mise
d’icelluy.
Item,
le
tiers
a
mis
de son argent les 1468
et de son
23
temps y a esté 1 pour cause qu’il a comply son temps. Ainsi l’argent multiplié par le temps
915
monte 1468
qui est la mise du tiers. Puis apres pour proceder en oultre multiplie chascune
mise par le gaing qui est 1000 florins et puis partiz par toutes ensembles et trouveras que le
460796
premier doit avoir 284 florins et 1841131
de florin, le second en doit avoir 365 florins et 1799185
1841131
de florin et le tiers 349 florins et 1422281
et
ainsi
est
faicte
la
raison.
1841131
fol. 103 r |
Et note que telles raisons rouptes se pevent disposer en maniere quelles se seront comme
47
en nombre entier. Et ainsi reduiz les troys mises devant dictes a ung denominateur comun,
15
915
c’est assavoir 155
306 , 23 et 468 et d’icelle reduction prans en les numerateurs. En disant ainsi : ”
ilz sont troys marchants qui ont fait compaignie ensemble dont le premier si a mis 2616710,
qui est le numerateur du premier roupt, le second a mis 3369060, qui est le numerateur du
second roupt, et le tiers a mis 3219885, qui est le numerateur du tiers roupt, et tous ensemble
ont gaigné 1000 florins ?”. Puis multiplier et partir ainsi que la regle des compaignies requiert
et l’on trouvera comme dessus.
(453) Item, ung marchant a une piece de billon en laquelle a 6 onces d’or, 5 onces d’argent et 4
de cuyvre de laquelle piece il en a prins 9 onces pour faire une tasse. L’on demande combien
d’or, combien d’argent et aussi combien de cuyvre aura en icelle tasse ?
Response. Adiouste les troys metalz c’est assavoir 5, 6, 4 et monte 15 qui est le partiteur
comun. Ores pour savoir combien y a d’or, multiplie 9 par 6 et monte 54. Partiz par 15 et en
viend 3 onces et 35 d’once. Et tant d’or a en icelle tasse. Item, pour savoir l’argent multiplie 9
onces par 5 et puis partiz par 15 et trouveras 3 onces et tant d’argent y a. Item, pour savoir le
cuyvre multiplie 9 par 4 et puis partiz par 15 et trouveras 2 onces et 25 et tant de cuyvre a cy
en icelle tasse. Et ainsi est faicte la raison.
(454) Item, ung homme a troys moulins dont le ung moult le jour 10 sestiers de blé, l’autre 7
sestiers et l’autre 5. Adviend que l’on fait mouldre 100
fol.sestiers
103 v | de blé. Assavoir mon combien
47. suscrit.

150

TABLE DES MATIÈRES

chascun moulin de ces troys en doit mouldre selon ce qu’ilz ont a coustume de mouldre et
que l’ung ne soit plus chargé que l’autre ?
Response par la regle de troys. Adiouste 10, 7, 5 et monte 22 pour partiteur comun. Ores
pour le premier multiplie 100 par 10 et monte 1000, partiz par 22 et trouveras 45 10
22 . Et tant
de sestiers doit mouldre le premier moulin. Item, pour le second multiplie 100 par 7 et puis
partiz par 22. Et trouveras 31 18
22 et tant de sestiers doit mouldre le second moulin. Item, pour
le tiers multiplie 100 par 5 et puis partiz par 22 et trouveras 22 16
22 . Et tant de sestiers doit
mouldre le tiers moulin. Et est faicte la raison.
(455) Item, deux marchants ont fait compaignie ensemble dont l’ung devoit mettre 8 livres et
l’autre 6 livres et doivent avoir de gaing autant l’un que l’autre. Or est il ainsi que le premier
ne a mis que 6 livres la ou il en devoit mettre 8 et le second a mis 6 livres qu’il devoit mettre.
Et au chief d’ung temps ont trouvé 10 livres de gaing. Assavoir mon combien il en viend au
premier consideré ce que il a mis et devoit mettre sans faire tort a l’autre ?
Response, pour faire ceste raison conviend adviser se chascun eust mis ce qu’il devoit
mettre combien ilz eussent gaigne en faisant par la regle de troys : ” se 12 livre qui est l’argent qu’il ont mis ont gaigné 10 livres, que eussent gaigne 14 livres qu’ilz devoient mettre ?”.
Multiplie et partiz et trouveras 11 livres 23 de quoy le second marchant qui a mis ce qu’il devoit mettre en eust la 12 qui est 5 livres 56 et conviend encores qu’il les aye, car autrement il
aurroit perte par le default de l’autre marchant ce qu’il ne doit avoir. Et pource lieve 5 livres
5
6 qui est | la part du second marchant de 10 livres qui est ce qu’ilz ont gaigné et restera 4
livres en 16 qui est la part du premier et ainsi est faicte la raison.
(456) Item, ilz sont deux marchants qui ont fait telles paches de marchandye ou compaignie
ensemble c’est assavoir que l’ung d’iceulx doit mettre 8 livres et l’autre 6 livres et doivent
avoir de gaing tant l’ung comme l’autre. Or est il ainsi que celluy qui devoit mettre 8 livres
ne en a mis que 6 et celluy qui devoit mettre 6 ne en a mis que 4 et au chief d’ung temps
ont gaigné 10 livres. Assavoir mon comment se doivent partir ces 10 livres consideres ce que
chascun a mis et ce que chascun devoit mettre ?
Response. Pour le premier conviend adviser ce que chascun a mis rate pour rate autant
l’ung que l’autre car se ilz avoient mis proportionelment autant l’ung que l’autre, il viendroit
a chascun 5 livres selon les paches faictes entre eulx deux. Or est il ainsi que le premier qui
devoit mettre 8 ne a mis que 6, par quoy il a mis les 34 de ce qu’il devoit mettre et le second
ne a mis que les 23 par quoy le premier peut dire au second : ” se tu eusses mis 4 livres et 12
qui sont les 34 de ce que devoys mettre nous eussions gaigne 10 livres et 12 de quoy je en eusse
eu pour ma part la 12 qui est 5 et 14 . Et tant conviend que celluy marchant aye pour sa part ou
autrement il auroit perte par le default de l’autre ce qu’il ne doit avoir ”. Et pource lye 5 14 de
10 livres qui est le gaing et restera 4 livres 34 pour la part du second et ainsi est faicte la raison.
(457) Item, ilz sont troys marchans qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que | le premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent
partir le gaing par egales portions. Or est vray que celluy qui devoit mettre 6 ne en a mis que
4. Celluy qui devoit mettre 8 ne en a mis que 5 et le tiers a mis les 12 livres qu’il devoit mettre.
Et au chief d’ung temps ont trouvé en gaing 10 livres assavoir mon comment se doivent partir
ses 10 livres considere ce que chascun a mis et devoit mettre ?
Response. Pour le premier conviend adviser se chascun eust mis ce qu’il devoit mettre
combien ilz eussent gaigné. En faisant par la regle de troys : ” se 21 livres que ilz ont mis ont
gaigné 10 livres que eussent gaigné 26 livres qu’ilz devoient mettre ?”. Multiplie et partiz et
8
8
trouveras 12 livres 27
de livre de quoy chascun en eust eu le tiers qui est 4 livres 63
et tant
8
conviend que celluy qui a mis ce qu’il devoit mettre aye et pource lyeve 4 livres 63 de 10 lb.
qui est le gaing et resteront 5 livres 55
63 pour la part des deux autres. Ores pour bailler encores
a chascun sa part procede ainsi que en la raison cy devant prochaine mise. Et trouveras que

fol. 104 r

fol. 10

TABLE DES MATIÈRES

151

11
le premier doit avoir 3 livres 243
, et le second 2 livres 1408
1701 et est faicte la raison.
(458) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que le premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent
prandre du gaing par egales portions c’est assavoir autant l’ung que l’autre. Or est il ainsi que
celluy qui devoit mettre 6 livres ne en a mis que 4, celluy qui devoit mettre 8 ne en a mis que
5 et celluy qui
fol.devoit
105 r | mettre 12 ne en a amis que 7 et au chief d’ung temps qu’ilz ont voulu
rompre compaignie ont trouvé en gaing 10 livres. Assavoir mon comment elles se doivent
partir ny combien il en appartiend a ung chascun consideré ce qui est a considerer ?
Response pour faire ceste raison. Il conviend adviser lequel d’iceulx marchants a plus mis
selon sa rate et portion. Or est il vray que le premier a mis 23 de ce qu’il devoit mettre, le second
7
a mis 58 et le tiers a mis 17
. Et ainsi le premier a plus mis que nul des autres et a celle fin qu’il ne
aye occasion de soy rancurer de nulluy. Luy conviend bailler autant de gaing comme il eust
eu se les deux autres marchants eussent mis proportionelment autant que luy. Et pourtant
conviend adviser par la regle de troys en faisant ainsi : ” se 16 livres que l’ont mis tous les
troys marchants ont gaigné 10 livres que gaigneront 17 et 13 qui est l’argent que doivent mettre
le second et le tiers marchants avec les 4 livres du premier affin que chascun eust mis les 23
de ce ce qu’il devoit mettre ? ”. Multiplie et partiz et trouveras 10 livres 56 de quoy le tiers qui
est 3 11
18 en feust venu au premier marchant et encores conviend qu’il les aye car autrement il
7
seroit greve et pource sustray 3 livres 11
18 de 10 livres qui est le gaing et resteront 6 livres 18
7
pour les deux autres et pour diviser et partir icelles 6 livres 18
au second et au tiers marchants
procede ainsi que est faict en la seconde raison ou est traicté de deux marchants en semblable
cas48 et trouveras que le second marchant doit avoir 3 livres 283
864 et le tiers doit avoir la reste
53
qui est 3 livres 864
et ainsi chascun a son droit.
fol. 105 v |
(459) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que le premier doit mettre 12 livres, le second 8 livres et le tiers 6 livres et du gaing
qui en viendra le premier prandra le double du second. Et le second prandra le triple du
tiers. Or est ainsi que le premier marchant qui devoit mettre 12 ne en a mis que 7, le second
qui devoit mettre 8 ne en a mis que 5 et le tiers qui devoit mettre 6 ne a mis que 4 et au chief
d’ung temps ont trouvé en gaing 10 livres. Assavoir mon combien il en viend a chascun toutes
choses considerees sans faire injure ny tort a nulluy ?
Response pour faire ceste raison. Il conviend adviser lequel de ces troys marchands a plus
me selon la rate et portion. Or est il ainsi que celluy qui a mis 4 et devoit mettre 6 a plus mis
proportionelment que nul des autres ainsi comme en la raison prochaine devant dicte est ja
calcule et aussi trouve que se chascun eus mis les 23 de ce qu’il devoit mettre ilz eussent gaigné
tous ensemble 10 livres 56 . Or voyons combien il en feust venu au tiers marchant qui a le plus
mis et ce par la regle de une faulse position en disant ainsi : se le premier prand 1 il conviend
que le second preigne 3 ad ce qu’il aye le triple de luy et se le second en prand 3 le premier
en doit prandre 6 ad ce qu’il aye le double de luy. Or adjouste maintenant 6, 3, 1et auras 10
et tu veulz avoir 10 livres 96 . Ores dyz par la regle de trois : ” se 10 livres de gaing donnent
1 livre au tiers marchant que luy donneront 10 livres 56 ?”. Multiplie et partiz et trouveras 1
1
1
livre 12
et tant en appartient au tiers marchant. Ores sustray 1 livre et 12
de 10 livres qui est
11
le gaing et reste 8 livres 12 pour les deux autres. Ores pour
fol.bailler
106 r | encores a chascun leur
part conviend veoir lequel des deux a le plus selon ce qu’il devoit mettre. Or est il ainsi que le
second a plus mis selon ce qu’il devoit mettre proportionelment que le premier car il a mis les
5
7
5
8 de ce qu’il devoit mettre et l’autre a mis les 12 . Or advise se le premier eust mis les 8 de ce
qu’il devoit mettre combien ilz eussent gaigné, en faisant par la regle de troys : ” se 12 lb. qui

48. Il s’agit du problème 337.

152

TABLE DES MATIÈRES

1
est l’argent qu’ilz ont mis ont gaigné 8 livres 11
12 , que eussent gaigné 12 livres et 2 qui sont les 5
livres du second marchant et les 7 livres et 12 que devoit mettre le premier ad ce qu’il eust esté
83
egal en proportion a la mise du second ?”. Multiplie et partiz et trouveras 9 livres 288
de quoy
il conviend que le second marchant en aye le tiers ad ce qu’il aye subdouble du premier selon
83
83
les paches faictes. Or prans doncques le tiers de 9 livres 288
qui est 3 livres 864
pour la part du
83
11
second apres lyeve 3 lb. 864 de 8 livres 12 qui est la part d’iceulx deux marchants et restent 5
livres 209
864 pour la part du premier. Et ainsi est faicte la raison et le droit d’ung chascun garde.
(460) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est
assavoir que le premier doit mettre 12 livres, le second 8 livres et le tiers 6 livres ou du gaing
qu’il feront ou de la perte se perte y a. Le premier marchant en doit prandre la moittie, le
second, le tiers. Et le tiers doit prandre la reste qui est la sixiesme part. Or est il ainsi que
celluy qui devoit mettre 12 ne en a mis que 7 celluy qui devoit mettre 8 ne a mis que 5 et
celluy qui devoit mettre 6 ne a mis que 4 et au chief d’ung temps ont trouvé en gaing (fol. 106 v )
10 livres. Assavoir mon combien il en appartiend a chascun toutes choses considerees ?
Response pour faire telles raisons. Il conviend pour le premier adviser qui a le plus mis
selon sa rate et portion qu’il devoit mettre. Or est il ainsi que le tiers marchant a le plus mis,
car il a mis les 23 de ce qu’il devoit mettre. Par quoy conviend adviser se chascun eust mis les
2
3 de ce qu’il devoit mettre combien ilz eussent gaigné tous ensemble en faisant par la regle
de troys ainsi : ” se 16 livres que ont mis les troys marchants ont gaigné 10 livres que eussent
gaigné 17 livres et 13 qui est l’argent que devoient mettre le premier et le second marchants
avec les 4 livres du tiers, affin que chascun eust mis les 23 de ce qu’il devoit mettre ?”. Multiplie
et partiz et trouveras 10 livres 56 de quoy la sixiesme partie qui est 1 livre 29
36 appartiend au tiers
29
7
marchant et pourtant sustray 1 livre 36 de 10 livres et restent 8 livres 36 pour les deux autres.
7
Ores pour bailler a chascun d’iceulx leur part des 8 livres 36
conviend adviser lequel d’iceulx
deux marchants a mis le plus prochainement de ce qu’il devoit mettre. Or est il ainsi que c’est
7
le second car il a mis les 58 de ce qu’il devoit mettre et le premier les 12
par quoy conviend
5
adviser se le premier eust mis les 8 de ce qu’il devoit mettre combien ilz eussent gaigné en
faisant ainsi par la regle de troys : ” se 12 livres qui est l’argent qu’ilz ont mis ont gaigné 8
7
livres 36
, combien eussent gaigné 12 livres et 12 qui sont les 5 livres du second marchant et les
1
7 et 2 que devoit mettre le premier adce qu’il eust mis les 58 de ce que il devoit mettre comme
le second ?”. Multiplie et partiz et trouveras 8 livres 463
864 dont il en appartient | au second les
2
5 selon les paches faictes ou le tiers quant la sixiesme partie ne en seroit ostee car c’est tout
179
ung et pource prans les 25 de 8 livres 463
864 qui sont 3 livres 432 de livres pour la part du second.
179
7
En oultre sustray 3 livres 432 de 8 livres 36 et resteront 4 livres 337
432 pour la part du premier. Et
ainsi le droit d’ung chascun est gardé.
(461) Item, ilz sont troys marchants qui ont fait paches de compaignie ensemble en telle maniere que le premier doit mettre 12 livres, le second 8 livres et le tiers 6 livres. Et du gaing
qu’ilz feront le premier marchant en doit prandre le tiers, le second en doit prandre le quart et
5
le tiers en doit prandre la reste qui sont 12
. Or est il ainsi que celluy qui devoit mettre 12 ne en
a mis que 9, le second qui devoit mettre 8 ne en a mis que 5 et le tiers qui devoit mettre 6 livres
ne a riens mis. Et au chief de ung temps combien il en appartiend a chascun tout consideré ?
Response pour faire ceste raisons il conviend adviser lequel a plus mis rate pour rate. Or
est il vray que le premier a mis 34 de ce qu’il devoit mettre, le second les 58 et le tiers a mis 0.
ainsi le premier a plus mis par quoy conviend adviser se chascun eust mis les 34 de ce qu’il
devoit mettre combien ilz eussent gaigné ensemble en faisant ainsi par la regle de troys : ” se
14 livres qui est l’argent qu’ilz ont mis ont gaigné 10 livres que eussent gaigné 19 livres et 12
qu’ilz devoient mettre ad ce que chascun eust mis les 34 de ce qu’il devoit mettre ?”. Multiplie
1
9
et partiz et trouveras 13 livres 13
14 de livre de quoy le 3 qui est 4 livres 14 appartiend au premier

TABLE DES MATIÈRES

153

9
5
marchant pour sa part. Ores lyeve 4 livres 14
de 10 livres et | resteront 5 et 14
pour la part des
deux autres et pour bailler a chascun sa part conviend adviser se le tiers marchant eust mis les
5
8 de ce qu’il devoit mettre combien tous deux ensemble eussent gaigné en faisant ainsi par la
5
regle de troys : ” se 5 livres qui est l’argent que a mis le second ont gaigné 5 livres 14
, combien
3
3
eussent gaigné 8 livres 4 , c’est assavoir les 5 livres du second et les 3 livres 4 que devoit mettre
le tiers pour estre egal au second en proportion ?”. Multiplie et partiz et trouveras 9 livres 38
dont au second en appartient les 38 ou le quart quant le tiers qui est la part du premier ne en
seroit osté et pource prans les 38 de 9 livres 38 qui sont 3 lb. 33
64 de livre pour la part du second.
33
5
754
Ores lieve 3 lb. 64 de 5 livres 14 et restent 1 livre 896 pour la part du tiers combien qu’il ne eust
riens mis.
(462) Ilz sont troys marchants qui ont fait telles paches de compaignie ensemble, c’est assavoir
que le premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent tenir
compaignie par 9 ans et partir le gaing par egales portions. Or est il ainsi que celluy qui devoit
mettre 6 livres ne en a mis que 4 et des 9 ans qu’il devoit demourer en compaignie ne y a esté
que 6 ans celluys qui devoit mettre 8 livres ne en a mis que 5 et si ne a tenu compaignie que
7 ans et le tiers qui devoit mettre 12 livres ne en a mis que 7 et si ne a tenu compaignie que 3
ans la ou il avoit promis tenir 9 et au chief d’ung temps qu’ilz ont voulu partir ont trouvé 10
livres de gaing. Assavoir mon combien il appartiend a chascun consideré ce qu’ilz ont mis et
devoient mettre et le temps
fol. qu’ilz
108 r | ont esté et devoient estre ?
Response pour faire telles raisons on peut ainsi proceder. Celluy qui devoit mettre 6 livres
ne en a mis que 4 qui sont les 23 de ce qu’il devoit mettre et si y devoit demourer 9 ans et ne y
a esté que 6 qui sont les 23 du temps. Or multiplie l’argent par son temps c’est assavoir 23 par
2
4
3 et auras 9 qui est la mise du premier marchant. Apres celluy qui devoit mettre 8 livres ne
en a mis que 5 qui sont les 58 de l’argent qu’il devoit mettre et si devoit demourer 9 ans et ne
y a esté que 7 qui sont les 79 du temps. Or multiplie l’argent par son temps c’est assavoir 58
par 79 et aura 35
72 qui est la mise du second. En oultre celluy qui devoit mettre 12 livres ne en a
7
mis que 7 qui sont les 12
de l’argent qu’il devoit mettre et des 9 ans qu’il devoit demourer en
7
7
compaignie ne y a esté que 3 ans qui sont le 13 du temps. Or multiplie 12
par 13 et auras 36
pour
la part du tiers marchant qu’il a mis. Et pourtant que le second a plus mis selon sa portion
que nul des autres car il a mis tant en argent que en temps les 35
72 de ce qu’il devoit mettre et
demourer. A celle fin que il ne aye occasion de soy plaindre de ses compaignons l’on luy doit
bailler de gaing autant comme il eust eu se ses compaignons eussent chascun mis les 35
72 de
leur portion. Or advisons donc combien ilz eussent gaigné en disant par la regle de troys :
” se 80 qui sont 24, 35 et 21 qui sont la mise de ung chascun multipliee par son temps ont
gaigné 10 livres que eussent gaigné 113 34 , c’est assavoir les 26 14 , que devoit mettre le premier
marchant les 35, que a mis le second, et les 52 12 que devoit mettre le tiers ad ce qu’ilz eussent
mis les 35
fol.mettre
108 v | et demourer comme le second ?”. Multiplie et partiz
72 de ce qu’ilz devoient
7
et trouveras 14 livres 32 et tant eussent gaigné quant chascun eust mis ses 35
72 comme devant
est dist de quoy il en appartiend le tiers au second marchant qui monte 4 livres 71
96 et est sa
71
25
part. Ores sustray 4 livres 96 de 10 livres et reste 5 livres 96 pour la part des deux autres. Et
pour distribuer encores a chascun sa part conviend adviser lequel des deux a le plus mis et
7
c’est le premier car il a mis 49 tant en temps comme en argent. Et le tiers a mis 36
et pourtant
4
conviend veoir se le tiers eust mis 9 de sa portion comme le premier combien ilz eussent
gaigné en faisant ainsi par la regle de troys : ” se 4 fois 6 que a mis le premier et 7 foiz 3 que a
mis le tiers ont gaigné 5 livres 25
36 que eussent gaigné 72, c’est assavoir les 4 foiz 6 du premier
4
5
et 48 qui sont les 9 que devoit mettre le tiers ?”. Multiplie et partiz et trouveras 8 livres 12
dont
5
5
la moitié est 4 livres 24 appartiend au premier marchant, ores sustray 4 livres 24 de 5 livres
25
5
26 et reste 1 livre 96 pour la part du tiers. Et ainsi est faicte la raison.

154

fol. 109 r

TABLE DES MATIÈRES

(463) Item, troys marchants ont fait telles paches de compaignie ensemble c’est assavoir que le
premier doit mettre 6 livres, le second 8 livres et le tiers 12 livres et doivent tenir compaignie
par 9 ans et partir le gaing par porcions egales. Or est il ainsi que celluy qui devoit mettre les
6 lb. ne en a mis que 4 qui y sont demourees les 9 ans entiers. Le second a mis les 8 livres qu’il
devoit mettre mais elles ils ne a sont demourees a tenu compaignie que par 5 ans qui devoit
tenir ladite49 compagnie 9. Et le tiers qui devoit mettre 12 ne en a mis que 7 et de 9 ans qu’il |
devoit tenir compaignies ne y a esté que 3 ans et au chief de ung temps qu’ilz ont voulu fere
separation et avoir chascun sa part ont trouvé en gaing 10 livres. Assavoir mon coombien il
en appartiend a chascun toutes choses bien consideree ?
Response le premier a mis les 23 de ce qu’il devoit mettre, le second a mis les 59 et le tiers
7
a mis les 36
ainsi le premier a plus mis rate pour rate que nul des autres par quoy conviend
adviser se chascun eust mis les 23 de ce que il devoit mettre combien ilz eussent gaigné, en
faisant ainsi par la regle de troys : se 97 c’est assavoir 36, 40, 21 qui sont l’argent que les
troys marchants ont mis multiplie par le temps qu’ilz y ont demoure ont gaigné 10 livres que
eussent gaigné 156, c’est assavoir 36, 48 et 72 que devoient mettre ad ce chascun eust mis
8
les 23 de ce que il devoit mettre ? Multiplie et partiz et trouveras 16 livres 97
et tant eussent
2
gaigné quant chascun eust mis proportionelment les 3 de ce que il devoit mettre comme le
premier dont le 13 luy en feust venu pour sa part et encores conviend qui le aye ou autrement
la negligence de ses compaignons luy porteroit dommage ce que ne doit faire. Et pource prans
8
5
le 13 de 16 livres 97
qui est 5 livres 35
97 pour le premier marchant apres sustray 5 livres 97 de
10 livres et reste 4 livres 67
97 pour les deux autres marchants et pour bailler a chascun sa part
conviend adviser combien ilz eussent gaigné si le tiers eust mis les 59 de ce qu’il devoit mettre
comme le second en faisant ainsi par la regle de troys : ” se 61 qui sont 8 foiz 5 du second
marchant et 7 foiz 3 du tiers ont gaigné 4 livres 67
97 que eussent gaigné 100, c’est assavoir les
5
40 du second marchant et les 9 de 100 que devoit mettre | le tiers ?”. Multiplie et partiz et
4749
trouveras 7 lb. 3581
5917 dont la moitie en appartiend au second marchant qui monte 3 livres 5917 .
4749
67
4950
Ores sustray 3 livres 5917 de 4 livres 97 et reste 5917 de livre pour la part du tiers et est faicte
la raison.
(464) Item, ilz sont deux marchants qui ont fait telles paches de compaignie dont l’ung d’iceulx
doit mettre 6 livres et l’autre 12 et y doivent demourer par l’espace de 9 ans. Et au chief du
temps doivent partir le gaing par moictié adviend le cas que le second marchant qui devoit
mettre 12 livres ne en a mis que 6 et de 9 ans qu’il devoit tenir la compaignie ne en a tenu
que par 3 ans et ont trouvé 10 livres de gaing. Assavoir mon comment se doivent partir ces 10
livres et combien en doit avoir le second marchant consideré que il ne a pas mis ce que qu’il
devoit mettre ny demouré le temps qu’il avoit promis ?
Response pour cause que le premier marchant se peut rancurer et plaindre du second. Le
second en soy soubmectant a raison luy peut dire ainsi : ” advisons se j’eusse mis 12 livres que
devoye mettre et y eusse esté le temps que devoye estre, combien nous eussions peu gaigner”.
En faisant ainsi par la regle de troys : se 6 foiz 9 que a mis le premier et 6 foiz 3 que a mis
l’autre qui sont en tout 72 ont gaigné 10 livres que eussent gaigné 6 foiz 9 du premier et 9
foiz 12 que devoit mettre le second ? Multiplie et partiz et trouveras 22 livres et 12 de quoy le
premier marchant en eust eu la moictié qui est 11 livres et 14 et tant luy doit bailler le second
marchant. Et ainsi ne aura cause de soy plaindre | Or est il ainsi que il ne y a que 10 livres
de gaing. Par quoy le second marchant ne doit rien avoir mais doit encores de retour a son
compaignon 1 livre et 14 et caetera.
49. Ajout dans l’interligne.

TABLE DES MATIÈRES

155

Pour savoir partir ung nombre par 12 , 13 , 14 et ainsi des autres parties quelles quelles soient.
L’on doit trouver ung nombre ouquel se puissent trouver entierement les parties par lesquelles l’on veult faire son partiment et quant l’on a trouvé les parties proposees se doivent
escrire comme si estoient diverses sommes et puis proceder comme en la regle des compaignies.
(465) Exemple troys hommes ont a partir 25 escuz desquelz le premier en doit avoir la 12 , le
second en doit avoir le 13 et le tiers en doit avoir le 14 . L’on demande comment se doit faire
celluy partment ny combien en doit avoir ung chascun ?
Response 12 , 13 , 14 se trouvent en 12. Pour le premier metz le tiers la moictié50 de 12 qui est
6. Item, pour le second metz le tiers de 12 qui est 4. Et pour le tiers metz 3 qui est le 14 de 12.
Ores dyz :” ilz sont troys marchans qui font compaignie ensemble dont le premier a mis 6,
le second 4 et le tiers 3 et ont gaigné 25 escuz. Assavoir mon combien en viend a chascun ? ”.
Pour ce faire, adjouste 6, 4, 3 et monte 13 pour partiteur commun. Puis pour celluy qui doit
7
avoir la moictié, multiplie 25 par 6 et monte 150. Partiz par 13 et en viend 11 et 13
. Item, pour
celluy qui doit avoir (fol. 110 v) le 13 , multiplie 25 par 4 et monte 100. Partiz par 13 et trouveras
9
7 13
. Item, pour avoir la part de celluy qui demande le 14 , multiplie 25 par 3 et monte 75. Partiz
par 13 et trouveras 5 10
13 . Et ainsi chascun a son droit.
(466) Item, ung homme fait son testament lequel a quatre fils ausquelz laisse 100 escuz par
telle maniere que le plus ancien doit avoir la 12 , le second doit avoir le 13 et le tiers doit avoir
le 14 et le quart doit avoir le 15 . L’on demande comment se doivent partir les 100 escuz et que
chascun d’iceulx aye son droit selon l’ordonnance du pereselon l’ordonnance du pere. om. T. ?
Response 12 , 13 , 14 , 15 se trouvent en 60. Et pour ce prans pour celluy qui demande la 12 , 30 et
pour le second 20, pour le tiers 15 et pour l’autre 12. Ores dy pour former ta raison : ” ilz sont
quatre marchants qui ont fait compaignie ensemble dont le premier a mis 30, le second 20, le
tiers 15 et le quart 12 et ont gaigné ensemble 100. Assavoir mon combien en viend a chascun ?
”. Pour ce faire, adjouste 30, 20, 15, 12 et monte 77 pour partiteur. Or pour le premier multiplie
100 par 30 et monte 3000. Partiz par 77 et trouveras 38 44
77 . Et tant en appartiend au premier
1
pour la 2 . Item, pour le second multiplie 100 par 20 et puis partiz par 77 et trouveras 25 75
77 . Et
tant en appartiend au second pour son tiers. Item, pour le tiers multiplie 100 par 15 et puis
partiz par 77 et trouveras 19 37
77 et tant en appartiend au tiers pour son 4. Item, pour le quart
multiplie 100 par 12 et puis partiz par 77 et trouveras (fol. 111 r) 15 45
77 et tant en appartiend au
1
derrenier pour son 5 . Et ainsi ung chascun a son droit. Et qui bien adjousteroit toutes icelles
sommes l’on trouveroit 100 ny plus ny meins. Et est faicte la raison.
(467) Item, troys hommes ont acheté ung cheval qui couste 30 florins dont le premier en a
baille le 13 , le second en a baille la 16 part et le tiers en a baille la 18 part. L’on demande combien
chascun d’iceulx en a baille ?
Response. Toutes icelles parties se trouvent en 24 par quoy pour le premier metz 8 qui est
1
le 3 de 24. Item, pour le second metz 4 qui est le 16 de 24. Item, pour le tiers pose 3 qui est le
1
8 de 24. Item, multiplie 30 par 8 et pareillement par 4 et aussi par 3. Et a chascune foiz partiz
par toutes ensemble c’est assavoir par 15. Et trouveras combien chascun doit avoir.
(468) Autre raison l’on demande se 7 estoit la 12 de 12 qui seroient les 23 de 9 ?
Response et regle pour telles raisons. Regarde qui est la vray 12 de 12 et c’est 6. Et puis
regarde que sont les 23 de 9 et sont 6. Ores dy : ” se 6 qui est la 12 de 12 donnent 6 a 9 pour 23 ,
que luy donneront 7 ? ”. Multiplie 7 par 6 et monte 42, partiz par 6 et en viend 7 et 7 seroient
les 23 de 9.
(469) Autre maniere de faire telles raisons comme ceste : se 7 estoit la 12 de 12 qui seroit le 13
50. Mot suscrit pour remplacer “tiers“ biffé

156

TABLE DES MATIÈRES

de 9 ?
Response se 7 estoit la 12 de 12, 14 seroit le tout et pource dy par la regle de troys : ” 12 me
donnent 14 pour leur tout, combien me donneront 9 ? ”. Multiplie et partiz et trouveras 10 12
qui sont (fol. 111 v) le tout de 9. Ores prans le 13 de 10 et 12 qui est 3 et 12 . Et tant monteroit le 13
de 9 se 7 estoit la 12 de 12.
Et note pour plus grand declaration de ceste regle. Quant l’on sceit la partie et l’on veult
savoir le tout il conviend faire comme en ceste raison c’est assavoir : ” se 23 estoient les 34 de 45
qui seroient les 56 de 67 ?”. Pour faire ceste raison il conviend pour le premier trouver le tout
de 45 a la raison que 23 sont les 34 . Or pour trouver le tout de ce nombre conviend partir 23 par 34
et en viend 89 qui est le tout de 45 . Puis conviend savoir le tout de 45 67 en disant par la regle de
troys : ” se 45 me donnent 89 pour leur tout que me donneront 67 ?”. Puis multiplier et partir et
6
5
20
l’on trouvera 20
21 qui sont le tout de 7 . Ores prans les 6 de 21 en multipliant l’ung par l’autre
5
6
et trouveras 50
63 qui seront les 6 de 7 . Et ainsi peut l’on faire de toutes telles raisons.
(470) Autre raison. Il est une bonne femme qui porte vendre au marche ung plain panier
d’eufz. Et ainsi, comme elle y alloit vint ung homme qui luy fist tomber son panniers et
rompre ses eufz. Par quoy il fut condampné en jugement a les payer, mais la bonne femme ne
savoit dire le nombre de ses eufz. Si non que quant elle les comptoit 4 a 4 il en demouroit 1 et
aussi quant elle les comptoit 5 a 5 et 6 a 6 et 7 a 7 tousjours luy en demouroit 1. Assavoir mon
quantz eufz portoit celle bonne femme ?
Response. Multiplie | 4 par 5 et monte 20 et 20 par 6 et monte 120. Et puis 120 par 7 et
monte 840, adjouste y 1 qui demoure a chascune foiz que l’on les compte et seront 841 et tant
d’eufz portoit la bonne femme.
Et note que telles raisons ne requierent pas response necessaire car qui vouldroit l’on pourroit dire quelle en portoit plus comme 1681. Et plusieurs autres nombres que l’on pourroit
trouver, mais qui vouldroit l’on pourroit contraindre et necessiter telles questions a une seule
response par ceste maniere en disant : ” l’on demande quantz eufz du meins portoit la bonne
femme au marché ? ”.
(471) Autre raison pareille a la devant dicte une bonne femme portant vendre ses eufz au
marché luy furent rompuz et fut par justice condempne celluy qui les avoit rompuz de les
luy payer et de luy en bailler des 3 eufz 2 deniers. Mais elle ne savoit le nombre de ses eufz
si non que quant elle les comptoit 3 a 3, 4 a 4, 5 a 5, 6 a 6 tousjours luy en demouroit 2 eufz
mais quant elle les comptoit 7 a 7. Il ne luy restoit riens. L’on demande quantz eufz la bonne
femme portoit et combien luy doit estre payé a la raison dessusdite ?
Response elle portoit 182 eufz pour lesquelz luy est deu 10 soltz 1 denier et 13 de denier et
est fayte la raison.
(472) Autre raison pour faire muser quelque personne. Trouvez ung nombre que quant on
le partira par 3, par 4 et par 5 qu’il reste tousjours 2 et quant l’on le partira par 6 qu’il ne
demoure | riens, ceste raison est impossible. Et la cause si est pource que 3 qui est ung des
partiteurs est contenu en 6 qui est le derrenier partiteur. Et quant ung nombre est divisé par
6 s’il ne reste riens non fera il. S’il est party par 3. Par quoy ceste question ne est pas fondee
en raison et par consequent elle est impossible. Mais telles questions sont bonnes pour faire
muser quelque musart.
(473) Autre question trouvez ung nombre que quant on le aura party par 3 14 qu’il en viegne
a la part 3 15 ?
Response multiplie 3 14 par 3 15 et trouveras 10 25 et 10 25 est le nombre que qui le partist
par 3 14 il trouvera 3 15 et est faicte la raison.
(474) Autre question trouvez ung nombre que quant on le aura multiplié par 7 et 23 la multiplication monte 5 34 ?

fol. 112 v

TABLE DES MATIÈRES

157

Response partiz 5 34 par 7 23 et trouveras 34 et 34 est le nombre que qui le partira multiplie
par 7 23 , la multiplication monte 5 34 .
fol. 113 r |

S’ensuivent les jeux et esbatemens d’algorisme.
E51 t premierement s’ensuit le jeu du novenaire qui se fait par multiplier et partir se tu
veulz savoir le nombre que aucune personne aura ymaginé en sa pensee dys luy qu’il triple
le nombre qu’il a ymaginé apres fayz luy oster la moictié de toute sa somme et puis autreffoiz
faiz luy tripler celle moictié qui luy est demouree et sera faict. Saches que chascun novenaire
vault 2 et ce qui sera plus que par novenaire entier vault 1. Et pour tant faitz luy gecter de
son nombre tant et en telle maniere que tu saches quantz novenaires il tiend. Et pour chascun
novenaire qu’il tiendra compte 2, car se il y a 8 il tiend 4 et pour 27 il tiend 6 et se il passe
novenaire entier adjouste y 1. Et par ainsi sauras le nombre qu’il avoit au commencement
ymaginé.
S’ensuit le jeu des choses egales qui se fait par addition et sustraction
Si une personne avoit autant de pierres ou autres choses en une main comme en l’autre.
Et tu veulx savoir combien il y a dy luy qu’il en mecte de une main en l’autre certain nombre
que qu’il te plaira comme 3 ou 4. Et ainsi des autres. Apres dy luy qu’il en retourne en la main
dont il a levé celluy nombre tant comme il estoit reste de la main on a mis le dict nombre. Et
saches qui luy reste en la premiere main en laquelle il avoit une le dict nombre, le double du
nombre que tu fol.
luy 113
avois
v | faict mettre. Par quoy et pour faire le jeu plus obscur puis que tu
sceiz une foiz combien il en y a en une main. Tu luy peulz encores faire mettre ou lever et si
tu veulz savoir combien en y a en l’autre main tu le peuz savoir par le nouvenaire. Et ainsi
sauras combien a en chascune main.
S’ensuit le jeu du cercle qui se fait par addicion et sustraction.
Si tu avoys ung nombre de pierres ou d’autres choses mises en ung cercle et ung homme
en prenoit une en son ymaginacion et tu luy veulz faire acroire que tu sceiz bien laquelle il a
prins. Saches secretement tout le nombre des pierres, puis prans en une manifestement et luy
dy que il encommence de compter a elle. Et qu’il compte jusques a celle qu’il a ymaginé en
telle maniere que la tienne soit la premiere et la sienne soit la derreniere et que personne ne
sache son nombre. Apres saches par quel chemin il a compté en tirant a dextre ou a senestre
et par le chemin qu’il a fait semblablement compte sus tout le nombre principal et compte
tant qu’il te plaira. Et reste en telle que bon te semblera mais que celle en quoy tu resteras
que tu la comptes deux foiz. Et puis dy luy qu’il commence de compter sus le nombre qu’il
tiend secretement et commence en icelle en quoy tu es resté. Et compte par le contraire qu’il
s’en retourne arriere. Et qu’il compte jusques au nombre que tu as trouvé derrenierement
quant tu as compté deux foiz la derreniere car celle qui viendra en celluy nombre sera celle
qu’il avoit ymaginé et saches que toutes les pierres viendront a celluy nombre. Et pource il
est deceu, car il pense
fol. 114
que
r | tu saches laquelle c’est et tu ne en sceiz riens mais se tu vouloys
savoir certainement laquelle c’est puis qu’il tiend nombre certain. Tu le peuz savoir par le
novenaire. Et aussi par ce jeu l’on peut faire acroire que l’on sceit l’amye ou l’amy de quelque
personne quant l’on est en une dance ou compaignie. Et par le novenaire dire quel jour de la
sepmaine ou du moys l’amant a baysé l’amye.
51. Lettrine

158

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuit le jeu de deux choses diverses qui se fait par multiplicacion et addition.
Si ung homme avoit deux choses diverses comme sont or et argent et tiend en une main
la une d’icelles, et en l’autre tiend l’autre chose. Et tu vouloye dire que il tiend en chascune
main. Pour le savoir il conviend que tu donnes pris a chascune d’icelles choses et que l’ung
soit par et l’autre impar.
(475) Exemple. Posons qu’il aye une piece d’or et une d’argent dy que l’or vaille 4 et l’argent
vaille 3 et ainsi de tous autres. Mais que l’ung soit par et l’autre impar. Apres dy luy que
multiplie par le nombre impar ce qu’il tiend en une main en la quelle qu’il te plaira de dire et
ce qui est en l’autre main qui le multiplie par le nombre par. Et puis qu’il adjouste ces deux
nombres et demande si ceste somme est nombre par ou impar. Et si le nombre est impar cest
signe que fait multiplie le pris par le nombre impar. Semblablement se peut savoir par ung
nombre impar seulet, car tant est que sera faicte la multiplication du nombre impar que l’on
sache si la multiplication est par ou impar. Car si le nombre est impar l’on a multiplié le pris
impar (fol. 114 v) Et s’il est par l’on a multiplié le pris qui est par, mais il seroit trop cler par
quoy il est meilleurs par deux nombres.
S’ensuit le jeu des troys choses diverses qui se fait par sustraction.
(476) Si troys hommes avoient troys choses diverses lesquelles tu sceiz bien qu’elles y sont
mais tu ne sceiz pas qui a l’une ni l’autre. Si tu le veulz savoir prans 24 gectons ou pierres
desquelles tu en bailler 1 a celluy qu’il te plaira et 2 a l’autre et 3 a l’autre derrenier et les
autres qui restent laisse les iller en comun. Et puis va-t’en a part et puis dy qui aura telle
chose pour chascune pierre que je luy ay baillé qu’il en pregne 1 des pierres qui sont restees.
Item, dy qui aura telle chose pour chascune pierre que je luy ay baillé qu’il en pregne deux
de celles qui sont restees. Item, qui aura telle chose pour chascune pierre que je luy ay baille
qu’il en pregne 4 de celles qui sont demourees et retiens bien l’ordre comment tu nommes
icelles choses. Apres regarde le nombre des pierres qui sont demourees car s’il reste pierre
seule signe est que celuy que tu avoys baille une pierre a la premiere chose que tu as dit. Et
celluy des deux a la seconde et celluy des troys a la tierce. Et par le contraire se il reste 7 celluy
qui a 3 pierres a la premiere chose que tu as dit et celluy des 2 a la seconde et celluy qui a une
pierre a la tierce et ainsi des autres lignes prenez le nombre du droit et par le constraire selon
le nombre qui reste ainsi qu’il appert en la figureT. ne donne pas le même tableau :
7
6
5

1
2
1

2
1
3

3
3
2

.
7
6
5

1
1
2

2
3
1

3
2
3

1
3
2

|
S’ensuit le jeu de l’anel qui se fait par multiplication et addition.
Si en une compaignie avoit plusieurs personnes et que il y en eust une qui eust un anel. Et
tu vouloyes savoir quelle personnes l’a et en quelle main et aussi en quel doyt. Premierement
tu doiz faire qu’ilz soient par ordre en maniere de nombre et que le premier soit 1. Le second

fol. 115 r

TABLE DES MATIÈRES

159

2 et ainsi des autres. Semblablement des doytz que on les mecte par ordre ou nombre de
10. Apres ce que les personnes sont par ordre et aussi les doytz, dy ainsi qu’ilz doublent
le nombre de la personne qui a l’anel auquel double fayz adjouster 5. Et puis celle somme
multiplier par 5 a la quelle multiplication fayz adjouster le nombre du doyt ou quel est l’anel
et devant celluy nombre metz le nombre de la jointure du doyt ou quel est l’anel. En telle
maniere que le premier face simple et l’autre face 10ne . Apres saches le nombre qu’ilz tiennent
et de toute celle somme lieve 250, car le nombre qui restera te demonstrera ce que demandes,
car chascun 100nal fait une personne et chascune 10ne fait ung doyt et chascun simple fait une
joincte de doyt. Et note que si au lieu de la 10ne avoit 0 que l’anel est au 10me doyt et pour
celle cause conviendroit lever 1 des centenalz et ce que restera te demonstrera les personnes.
S’ensuit le jeu des troys detz qui se fait par multiplication et addition
Si ung homme tenoit troys detz et les gectoit et tu vouloys savoir les poincts de ung chascun det dy luy qu’il double le point de celluy que luy plaira auquel double adjouste 5 et la
somme
fol.qui
115en
v | viendra multiplie par 5. A laquelle multiplicacion adjouste les poincts de
l’autre det et devant celle somme que mectres le poinct du tiers det en maniere qu’il face
simple et l’autre premier simple face 10ne et de tout ceste somme 250, car les troys figures qui
resteront te demonstreront les poincts des troys detz.
S’ensuit ung jeu qui se fait par doubler et medier
Si une personne avoit ymaginé ung nombre et tu vouloys faire semblant que tu le sceussez
dy luy ainsi une telle personne t’en donne autant comme tu en as ymaginé et je te en donne
tant, c’est assavoir tel nombre qu’il te plaira. Puys dy luy qu’il donne la moitie pour l’amour
de Dieu de tout le nombre qu’il a puis qu’il vende a celluy qui luy en avoit donne autant
comme il en avoit pense. Et52 adonc dy que tu sceiz bien que luy reste car il ne luy reste si
non la moictié de ce que tu luy avoys donné.
S’ensuit le jeu d’un achet qui se fait par multiplication
Si une personne avoit ung grand nombre secret et tu luy vouloyes faire acroyre que tu le
sceiz pource qu’il a acheté a ung pris egal et tu luy sauras dire le nombre des choses qu’il
a achetees dy luy par ainsi : ” sus chascune piece metz tant comme”. Par exemple aye prins
ung nombre de florins et saches tousjours la valeur de la monnoye qu’il a prins adonc dy luy
sus chascun florin adjouste 1 blanc ou 1 denier ou ce qu’il te plaira de dire. Et de toutes ces
pieces mises dessus acheté ung certain nombre de aucunes choses que tu luy diras et que a
celluy pris (fol. 116 r) despende tout l’argent qu’il avoit prins. Saches par regle que autant fait
une piece que tout autre nombre qu’il aye prins et le nombre qui te viendra de 1 dy tu as tant
acheté. Et tiens tel nombre et ton achet mais pour cela tu ne sceiz pas le nombre de l’argent
mais tu le peuz savoir par le novenaire.
S’ensuit le jeu pour dire d’ung mont de pierres, qui se fait par doubler
Si une personne avoit double plusieurs nombres de pierres ou de gectons. Et puis les
eust adjoustez et tu luy veulz dire combien il en y a, mais que tu saches en quel nombre il a
encoumence a doubler. Serche les nombres certains et determinez en quoy il conviend que
viennent ces nombres ainsi doublez par la regle generale des nombres doublez. Car le mont
52. remplace ” Car il” biffé dans le texte

160

TABLE DES MATIÈRES

de la chose te donnera la cognoissance en quel nombre doit estre, car tu cognoistras bien il
en y a plus de tant par quoy diras il en y a tant.
(477) En une galee sont 17 marchans c’est assavoir 10 chretiens et 7 sarasins. Or adviend
que si grand tempest les assault que le patron ordonne que des 17 marchants l’on en gecte 7
en la mer, car autrement tout seroit perdu. Les sarasins ny veulent point estre gectez ny les
chretiens aussi mais sont bien d’accord tous les chretiens et sarasins que l’ung par my l’autre
soient assis et arengez par belle ordonnance et puis apres en les comptant 9 et 9 que le 9me
soit gecté en la mer. Et ainsi continuant jusques ad ce qu’il en y ait 7 de noyez. L’on demande
comment on les pourroit ordonner en maniere que les chretiens feussent saulvez et tous les
7 sarasins (116 v) feussent gectez en la mer ?
Response pour faire telles raisons tu peuz mettre 17 en ceste maniere :
00000000000000000
pource qu’ils sont 17 marchants et puis encommence de compter a la part senestre en tirant
a dextre. Et tousjours la 9me 0 tu doiz noyer ainsi 0 et ne la plus compter et ainsi continuez
jusques ad ce que l’on aye 7 0 rayees. Et ainsi l’on trouvera comment les chretiens et sarasins
doivent estre ordonnez et doit on savoir que les 0 representent les lieux des sarasins et les
autres les lieux des chretiens. Et par ceste maniere pourroit on faire sil y avoit plus ou meins
de sarasins et aussi les chretiens. Et aussi que vouldroit gecter le 10me en la mer ou le 13me il
conviendroit faire comme dessus et trancher la 10me 0 ou la tantiesme que l’on vouldroit.
Des commances des paches des marchans aux facteurs et des facteurs aux marchans
(478) Il est un marchant qui a baille a son facteur 60 francz pour les gouverner en marchandise
par l’espace de 6 ans. Et au chief des 6 ans ils partiront par moictié tout le gaing. Adviend
que au chief de 4 ans ilz ont trouvé 48 francz de gaing et veult le marchant donner congé a
son facteur. Assavoir mon combien le marchant luy doit bailler des 48 francs de gaing ?
Response, puis que en 4 ans les 60 francs ont gaigné 48 francz ilz en eussent gaigné en 6
ans 72 de quoy le facteur en eust eu la 12 qui est 36 francs. Et tant conviend que le facteur en
aye, ou autrement, on luy feroit tort. Et le residu des 48 qui est 12 est pour le marchant.
|
Pareillement si le facteur ne eust voulu servir que 4 ans il ne eust eu que 12 francz et le
marchant 36 ou autrement l’ung porteroit dommage a l’autre.
Et note que en ceste raison et aussi es autres cy apres ensuivant l’on doit entendre que le
principal gaigne et non pas le gaing, car autrement telles raisons ne se pourroient pas bien
faire.
(479) Autre raison, il est ung marchant qui a baille a son facteur 60 francs pour les gouverner
en marchandye par l’espace de 6 ans avec 30 francs que le facteur doit mettre du sien. Et au
bout des 6 ans doivent partir par moictié tant gaing que principal. Adviend que le facteur ne a
mis que 20 francs et au chief des 6 ans ont trouvé en gaing et en principal 128 francz. Assavoir
mon combien en doit avoir le facteur consideré que il ne a mis, ce qu’il devoit mettre ?
Response puis que 60 et 20 qui sont 80 sont venuz a 128, les 60 et 30 francs qui sont 90
feussent venuz a 144 francs de quoy le marchant en eust eu 72 pour sa part. Et tant en doit
avoir. Ores sustray 72 francz de 128 et reste 56 francz pour le facteur.
(480) Autre raison pareille a la devant dicte, excepté que le facteur a mis les 30 francs qui
devoit mettre mais il ne servy que par 3 ans au bout desquelz l’on a trouvé tant en gaing que
en principal 138 francz. Assavoir mon combien en doit avoir le facteur et que le marchant ne
y aye interest ny dommage.
Response, puis que les 90 francz qui est le principal du marchant et du facteur ont gaigné
40 francs en 3 ans. En 6 ans que devoit servir le facteur, ilz eussent gaigné le double qui est

fol. 117 r

TABLE DES MATIÈRES

161

96. | Ainsi sil eust esté en gaing et en principal 180 francz de quoy la moictié qui est 93 eust
esté au marchant. Et encores conviend que ainsi soit ou autrement tort luy seroit fait. Ores
sustray 93 francz de 138 et reste 45 francz pour le facteur.
(481) Autre raison pareille a la devant dicte excepté que le facteur ne a mis que 20 francs et ne
a voulu servir que 3 ans au chief desquelz 3 ans l’on a trouvé tant en gaing que en principal
128 francs. L’on demande combien le facteur en doit au prix consideré que il ne a mis ce qu’il
devoit mettre et aussi que il ne a servy le temps que devoit servir.
Response puis que 80 francs qui sont les 60 du marchant et les 20 du facteur en 3 ans ont
gaigné 48 francs les 90 francs c’est assavoir les 60 du marchant et les 30 que devoit mettre le
facteur eussent gaigné en 6 ans 108 francs qui eussent esté en gaing et principal 198 francs de
quoy le marchant en eust eu la 12 qui est 99 francz. Et tant conviend qu’il en aye encores, ou
autrement injustice lui seroit faicte. Ores sustray 99 francz de 128 et reste 29 francs qui est la
part du facteur.
(482) Autre raison semblable a la devant dicte, excepté que il ne y a encores point de gaing et
que le facteur ne veult servir que 3 ans, mais il est bien contant de mettre tant plus d’argent.
Assavoir mon combien d’argent il doit mettre ad ce que le marchant gaigne autant comme se
il eust esté servy 6 ans.
Response, multiplie 90 francs qui est l’argent du marchant et du facteur par 6 ans et monte
540 partiz par 3 ans que veult servir le facteurfol.
et auras
118 r | 180 de quoy lieve en 60 francs que
mes le marchant et reste 120 francs. Et tant doit mettre le facteur la ou il ne devoit mettre que
30.
(483) Autre raison pareille a la prochaine devant dicte excepté que le facteur dit que il ne peut
mettre que 20 francz la ou il en devoit mettre 30 et dit que il est contant de servir tant plus long
temps. L’on demande combien de temps il doit servir ad ce que le marchant gaigne autant
comme se il eust mis les 30 francs.
Response multiplie 90 qui est l’argent que le marchant et le facteur devoient mettre par 6
ans et monte 540 partiz par 80 qui est l’argent qu’ilz mectent pource que le facteur ne en peut
mettre que 20. Et trouveras 6 ans et 34 de an. Et tant doit servir le facteur quant il ne mettra
que 20 francs.
(484) Autre raison semblable aux premieres devant dictes excepté que le marchant ne a mis
que 40 francs la ou il en devoit mettre 60 et trouvent au bout des 6 ans en gaign et en principal
118 francs. Assavoir mon combien en doit avoir le marchant ad ce que le facteur ne perde riens
de ce que il devoit gaigner ?
Reponse : puisque 70 francs qui sont les 40 francs du marchant es les 30 du facteur ont
gaigné 48 francz, les 90 francz qu’ilz devoient mettre eussent gaigné 61 francs 57 qui adioustez
avec les 90 eust esté 151 francs 57 de quoy la moictié eust esté au facteur qui est 75 francs 67 et
6
tant conviend qu’il en aye ou autrement luy seroit fait tort. Ores lieve 75 francsfol.
118
118.
v | Et
7 de
1
reste 42 francs et 7 et tant en appartiend au marchant.
(485) Autre raison pareille a la prochaine devant dicte excepté que le marchant ne a tenu les
paches qui estoient faictes de luy avec son facteur que par 3 ans, mais ilz avoient bien mis
les 90 francs qu’ilz devoient mettre eulx deux ensemble de quoy ilz ont trouvé au bout des 3
ans tant en gaing que principal 138 francs. L’on demande combien en doit avoir le marchant
considere les paches que ilz a rompues ?
Response puis que les 90 francs en 3 ans avoient ja gaigné 48 francs ilz en eussent gaigné
96 en 6 ans qui eussent esté en gaign et principal 186 francz de quoy la moictié qui est 93
francs eust esté au facteur et encores si doivent ilz estre or sustray 93 francz de 138 et reste 45
francs pour le marchant.
(486) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et si ne a tenu paches que par 3 ans au
chief desquelz a esté trouver tant en gaing que principal 118 francz. L’on demande combien

fol.

162

TABLE DES MATIÈRES

il luy en appartient consideré que il ne a pas mis ce que il devoit mettre ny aussi ne a tenu les
paches par le temps que il devoit tenir ?
Response puis que les 70 francz qui sont les 30 du facteur et 40 du marchant en 3 ans ont
gaigné 48 francs les 90 francs qu’ilz devoient mettre eussent gaigné en 6 ans 123 francs 37 qui
adioustez avec l’argent qu’ilz deurrent mettre c’est assavoir 90 francs eussent esté 213 francz
3
5
7 de quoy la moictié qui est 106 7 eust esté au facteur et encores doit estre. Ores sustray 106
francs 57 de 118 francs or reste 11 francs et 27 pour la part du marchant.
|
(487) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et le facteur 15 francs et au chief de 6
ans ont trouvé tant en gaign que principal 103 francz, l’on demande combien il en appartient
a l’ung et a l’autre consideré ce que ilz ont mis et devoient mettre ?
Response le marchant a mis les 23 de ce que il devoit mettre et le facteur ne a mis que la
1
2
2 par quoy si le facteur en eust mis 20 francs qui sont les 3 de 30 ilz eussent esté egalz et
de une proportion. Or disons ainsi puis que les 55 francs qui est l’argent qu’ilz ont mis ont
gaigné 48 francs les 60 francs c’est assavoir les 40 du marchant et les 20 francs que devoit au
4
moins mettre le facteur eussent gaigné 52 francs 11
qui adioustez avec les 60 francs montent
4
2
112 frans 11 de quoy la moictié qui est 56 francz 11 eust esté au marchant. Et encores doit estre
2
9
ou autrement on luy feroit tort. Ores sustray 56 francs 11
de 103 francs et reste 46 francs 11
qui est la part du facteur.
(488) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et si ne a tenu paches que 3 ans et le
facteur ne a mis que 15 francs, mais il vouloit bien accomplir son temps au bout desquelz 3
ans ont trouvé tant en gaign que principal 103 francs. L’on demande combien en doit avoir le
marchant et combien le facteur et que nul soit deceu consideré ce que ilz ont mis et devoient
mettre et le temps aussi ?
Response, voyons pour le premier si le marchant eust tenu paches par 6 ans combien ilz
eussent eu eulx deux ensemble en disant : ” se 3 ans me donnent 48 francs de gaing que me
donneront 6 ? ”. Et ilz eussent gaigné le double qui | est 96 francs et ainsi se eust esté tant en
gaing que principal 151 francs. Or posons qu’il sont ainsi et puis procedons selon la raison
7
prochaine devant dicte et trouveras qu’il en feust venu 68 francs 11
au facteur. Et conviend
7
4
encores qu’il les aye. Or sustray 68 francs 11 de 103 francs et reste 34 francs et 11
pour la part
du marchant.
(489) Autre raison le marchant ne a mis que 40 francs et le facteur ne a mis que 15 francs et si
ne a servy que 3 ans au bout desquelz 3 ans ont trouvé tant en gaing que principal 103 francs.
L’on demande combien en doit avoir le marchant consideré ce que il a mis et devoit mettre et
combien le facteur consideré ce que il a mis et devoit mettre et aussi le temps que il a servy
et devoit servir ?
Response puis que 55 francs qui est l’argent que ilz ont mis en 3 ans ont gaigné 48 francs,
les 40 francs du marchant et les 20 que devoit mettre le facteur selon sa rate et porcion qui sont
8
60 en 6 ans eussent gaigné 104 francs et 11
qui eussent esté en gaing et principal 164 francs et
8
1
4
de
quoy
la
qui
monte
82
francs
et
eust
esté au marchant et encores conviend que ainsi
11
2
11
4
7
soit. Ores lieve 82 francs 11 de 103 francs et reste 20 francs 11
pour le facteur.
(490) Autre raison ung marchant a fait telle paches avec son facteur, c’est assavoir que le marchant doit bailler a son facteur 60 francs pour les gouverner en marchandie par l’espace de
6 ans avec 20 francs que le facteur y doit mettre du sien et au bout des 6 ans le marchant
prandra les 23 tant du principal que du gaing et le residu | sera au facteur. Adviend que le
marchant ne a baillé a son facteur que 46 francs la ou il en devoit bailler 60 et le facteur ne a
mis que 15 la ou il en devoit mettre 20 et si ne a servy que 4 ans la ou il en devoit servir 6.
Au chief desquelz 4 ans ont trouvé tant en gaing que principal 80 francs. L’on demande de
ces 80 francs combien en doit avoir le marchant considere ce que il a mis et devoit mettre et

fol. 119 r

TABLE DES MATIÈRES

163

aussi combien le facteur considere ce que il a mis et le temps que il a servy et devoit mettre
et servir.
Response pour le premier il conviend regarder lequel des deux a plus me rate pour rate.
Or est il ainsi que le marchant a mis les 23 de ce qu’il devoit mettre et le facteur a mis les 34 ,
ainsi le facteur a plus mis. En apres voyons combien le marchant eust eu s’il eust esté servy
6 ans, en disant ainsi : ” se 55 francs qui est l’argent que ilz ont mis en 4 ans ont gaigné 25
francs, les 15 francs du facteur et les 45 francs que devoit mettre le marchant pour estre egal a
la mise du facteur qui sont en tout 60 eussent gaigné en 6 ans 40 florins 10
11 qui adioustez avec
10
1
7
les 60 francs qu’ilz devoient mettre montent 100 francs 11 dont le 3 qui est 33 francs 11
eust
esté au facteur”. En apres voyons combien gaing il y eust eu en 6 ans de l’argent qu’ilz y ont
mis en disant : se 4 ans me donnent 25 frans de gaing les 6 ans me eussent donne 37 francs
7
et 12 , qui adioustez avec les 55 sont 92 et 12 de quoy il en conviend lever 33 francs 11
qui eust
19
esté la part du facteur s’il eust servy 6 ans et reste 58 francs 22 qui eussent esté au marchant
3
et encores (fol. 120 v ) conviend que ainsi soient. Or ne y aye que 80 francs et reste 21 22
pour la
part du facteur et ainsi la raison est faicte.
(491) Autre raison ilz sont deux marchants qui ont fait paches et convenances de compaignie
ensemble en telle maniere que l’un d’iceulx doit mettre 100 escuz et l’autre 80 et a la fin du
temps doivent partir par moictié tout le gaing. Adviend que celluy qui devoit mettre 100 escuz
ne en a mis que 60 et celluy qui en devoit mettre 80 ne en a aussi mis que 60 et ont trouvé
au bout d’un temps 10 escuz de gaing. L’on demande combien chascun d’iceulx en doit avoir
consideré ce que ilz ont mis et devoient mectres ?
Response pour faire telles raisons conviend avoir ceste consideration et regarder lequel
a plus mis tant pour tant de ce que il devoit mettre ou se ilz sont egalz. S’il adviend que ilz
soient egalz cest assavoir que ilz aient mis rate pour rate autant l’ung que l’autre, le gaing se
doit partir par moictié selon les convenances dessus dictes. Si non conviend adviser qui a plus
mis en ceste facon. Le premier devoit mettre 100 escuz et ne en a mis que 60. Ainsi il a mis les
60
3
100 qui sont 5 de ce que devoit mettre. L’autre devoit mettre 80 escuz et ne en a mis que 60
3
3
ainsi il a mis 60
80 qui sont 4 de ce que devoit mettre. Or est il ainsi que celluy qui a mis les 4 a
plus mys que l’autre par quoy conviend que celluy qui a mis les 34 aye autant comme si l’autre
eust mys les 34 de ce que il devoit mettre ou autrement le default de l’ung portroit dommage a
l’autre,
fol. 121or
r | ne se doit faire. Et pour ce advisons se chascun eust mis ses 34 de ce que il devoit
mettre combien ilz eussent gaigné en disant : ” se 120 escuz qui est argent que ilz ont mis
ont gaigné 10 escuz que eussent gaigné 135 escuz, qui sont les 60 du second, et 75 que devoit
mettre le premier, ad ce que il eust mis les 34 de ce que il devoit mettre comme le second, et ilz
eussent gaigné 11 escuz et 14 de quoy la 12 qui est 5 escuz 58 eust esté au second marchant, se
le premier eust fait son devoir comme luy et pour tant qui ne luy fera tort encores conviend
que il les aye. Or est ainsi que il ne y a si non 10 escuz de gaing par quoy lieve 5 escuz 15
8 de
10 escuz et reste 4 escuz et 38 qui seront pour le premier”. Et est faicte raison.
(492) Autre raison, ilz sont deux marchants qui ont fait convenances et paches de compaignie
ensemble en telle maniere que l’ung d’iceulx doit mettre 100 escuz et l’autre 180 escuz et y
doivent demourer l’espace de 3 ans et au chief des 3 ans doivent partir par moictié tout le
gaign. Adviend que celluy qui devoit mettre 100 escuz ne en a mis que 60 et de troys ans
que il y devoit estre ne y a esté que deux ans et le second qui devoit mettre 80 escuz ne en
a mis que 60 et si ne y est de demoure que ung an et 12 et on trouve en gaing 30 escuz. L’on
demande combien il en appartiend a chascun consideréce que ilz y ont mis et deuvent mettre
et le temps que ilz ont esté et devoient estre ?
Response, celluy qui a mis (fol 121 v) 60 et devoit mettre 100 a mis les 34 de ce que il devoit
mettre et si a esté 2 ans que la ou il en devoit estre 3. Ainsi il y a esté les 23 du temps. Or
multiplie 23 par 35 et monte la multiplication 25 qui est la mise du premier. Item, pour le second

164

TABLE DES MATIÈRES

qui a mis 60 et devoit mettre 80. Il a mis les 34 de ce que devoit mettre et si a esté la moictié
du temps qu’il devoit estre. Ores multiplie 34 par 12 et monte 38 pour la mise du second. Ainsi
le premier qui a mis 25 a plus mis tant pour tant de ce que il devoit mettre que le second qui
a mis 38 . Ores pour faire la raison conviend regarder si le second eust mis les 25 de ce que il
devoit mettre comme le premier, combien ils eussent gaigné, en disant ainsi par la regle de
troys : ” se 210 qui sont les multiplications de 60 escuz que a mis le premier par 2 ans et 60
escuz que a mis le second par 1 an et 12 ont gaigné 30, que eussent gaigné 216 qui sont les
multiplications de 60 escuz du premier marchant par 2 ans et de 60 escuz par 1 an 35 que
devoit demourer le second marchant a ceste fin que tant en argent comme en temps il eust
mis les 25 de ce qu’il devoit mettre comme le premier. Puis multiplie et partiz et trouveras
30 escuz 67 dont la moictié qui est 15 escuz 37 en feust venu au premier marchant et encores
conviend que se face. Ores lieve 15 escuz 37 de 30 et reste 14 escuz et 47 pour celluy qui a mis
les 60 escuz et devoit mettre 8”. Et est faicte la raison.
Mais reste encores a declarer une obscurté qui est mise cy devant, que le second marchant
devoit demourer et tenir compaignie par 1 an et 35 la ou il ne a demouré que par 1 an et 12 a celle
fin que tant en argent que aussi en temps il eust mis 25 comme le premier. Pour trouver | telles
subtilitez conviend multiplier 80 escuz qu’il devoit mettre par 3 ans que il y devoit demourer
et monte 240 dont conviend prandre les 25 qui sont 96. Et tant conviend que montent les 60
escuz que il a mis quant ilz seront multipliez par le temps que il y devoit estre pour estre egal
a son compaignon. Par quoy se tu veulx trouver le temps partiz 96 par 60 escuz et trouveras
1 an et 35 que il y devoit estre. Et la raison si est car qui multiplieroit 60 escuz par 1 an et 35 et
80 par 3 il trouveroit que la premiere multiplication est les 25 de la seconde. Et qui partiroit 96
par 1 an et 12 il trouveroit 64 escuz que devoit mettre le second marchant se il ne y eust voulu
demourer que 1 an et 12 .
|
|

fol. 122 v
fol. 123 r

S’ensuit des progressions et des nombres doubles
P53 rogression est une ordonnance de nombres venuz par le adioustement de ung certain
nombre determiné duquel ung chascun nombre ensuyvant surmonte le precedant comme par
exemple de ces troys nombres cy posez : 3, 5, 7. de autant comme le second nombre qui est 5
surmonte le premier qui est 3, de autant surmonte le tiers nombre qui est 7, le second qui est
5. Et ainsi de toute autre progression doit l’on entendre de quoy il en est de troys manieres
c’est assavoir : progression naturelle ; progression roupte et progression impar naturelle et
impar non naturelle.
La naturelle progression est celle qui encommence a 1 et progredist par 1, comme : 1, 2,
3, 4 et caetera.
La progression roupte ou non naturelle est celle qui encommence a 1 et progredist par
autre nombre que 1 et aucunes foiz ne encommence pas a 1.
La progression impar naturelle et impar non naturelle est celle que ne peut commencer a
1 ny eusse progredir par autre nombre que par 1 comme sont : 3, 4, 5, 6, 7 et caetera.
Les causes pour quoy les regles de progression furent trouvees si fut pour plus prestement
adjouster les nombres de progression de quoy ilz en sont deux regles dont la premiere si est
telle.
Si le nombre des nombres est impar, multiplié celluy nombre des nombres par le nombre
estant ou melieu | de la progression et auras ce que monte toute la progression.
53. Lettrine

fo

165

TABLE DES MATIÈRES

Exemple de cinq nombres de progression comme sont : 3, 5, 7, 9, 11 dont le nombre des
nombres est 5 et le nombre estant au milieu est 7. Ore multiplie 7 par 5 et monte 35 et tant
monte toute la progression.
La seconde regle
Si le nombre des nombres est par. Adiouste le premier nombre avec le derrenier et puis le
multiplie par la 12 du nombre des nombres et sera fait.
Exemple qui vouldroit adjouster 2, 4, 6, 8, 10, 12. Adiouste 2 et 12 et monte 14, multiplie
par 3 qui est la 12 de 6 nombres et monte 42 et tant monte toute celle progression. Et ainsi doit
l’on entendre de toutes especes de progression.
Comment l’on peut facilement adjouster les nombres doublez.
Comme sont : 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64 pour adjouster telz nombres double le derreniers que
est 64 et monte 128. Lieve en le premier qui est 1 et reste 127 et tant montent tous les nombres
doublez dessusdictz quant ilz sont adioustez ensemble. Et ainsi doit l’on entendre de tous
autres.
fol. 124 r |

De l’estraction des racines des nombres
P54 our savoir tirer la racine des nombres il conviend savoir quelz nombres ont racine vraye
et quelz non. Et que cest racine de nombre et aussi que cest traire la racine des nombres. Mais
premierement est bon de savoir que les termes et vocables des mesures et des figures de la
quantité continue de laquelle traicte geometrie par aucune semblance se trouvent en la quantité discrete de laquelle traicte arismeticque. Par quoy pour entendre quelz sont les nombres
qui ont racine premierement est besoing de entendre les vocables generalz des figures de
geometrie lesquelz sont en apres posez et figurez.
Note premierement les vocables generalz de geometrie quantité continue généralement
se divise en troys parties c’est assavoir : ligne, plan et corps.
Ligne est longueur sans largeur laquelle se treuvent en deux poincts indivisibles.
Plan est la superficie de une chascune chose et est longueur et largeur duquel terme est la
ligne.
Corps est une chascune chose qui a longueur, largeur et profondeur duquel des termes
est le plan.
Item la ligne se divise en deux parties c’est assavoir en ligne droite et ligne courbe comme
sont ceste cy (dessin de droite) (dessin de courbe)
fol. 124 v |
Le plan a quasi infinies parties car aucunes sont circulaires comme est ceste
aucunes
sont triangulaires ainsi 4. Et ainsi des autres figures qui ne ont si non troys angles en quelque

◦

Cesena/illcesena/rec
manieres quelles soient faictes. Les autres sont quadrangulaires comme ceste
. Et
ainsi de toutes les autres qui ont quatre angles convient quelles soient mais quelles soient
plus longue que larges. Les autres sont quarrees comme est ceste  et se appellent quarrees
car elles doivent estres autant longues que larges. Les autres ont cinq angles comme ceste
../illcesena/pentagone-eps-converted-to.pdf
. Et ainsi peut l’on continuer en icelles figures tant que l’on vouldroit.
Le corps semblablement a quasi infinies parties ce est a dire que ilz sont infinies figures
de corps, car aucuns sont speriez comme est celui
54. Lettrine.

Cesena/illcesena/cercle_plein-eps-converted-t
. Autres corps sont que l’on appelle

166

TABLE DES MATIÈRES

piramidalz et poinctuz au dessus et de iceulx en sont quasi infinies manieres car aucuns sont
rondz au dessoubz ainsi

Cesena/illcesena/goutte-eps-converted-to.pdf Cesena/illcesena/triangle_plei
, aucuns sont qui ont troys angles, ainsi faictz :
. Autres

Cesena/illcesena/rectangle_plein-eps-converted-to.pdf
sont qui ont quatre angles en ceste maniere
. Et ainsi continuant sans fin selon les
angles de dessoubz. Autres corps sont quarrez du tout mais ilz sont plus longs que larges.
Autres sont quarrez du tout et sont autant longz que large et que parfontz et se appellent
Cesena/illcesena/carre_plein-eps-converted-to.pdf
corps, cubes comme cestuy cy
. Autres corps sont columnalz et sont aucunesfoiz rondez
et aucunefoiz sont angulars ; Et ainsi il en peut estre de infinies manieres selon la pluralité
des angles.
|
Note la reduction de toutes les figures devant dictes l’on doit savoir que toutes les lignes
se reduisent en la droite. Et toutes les figures planes se reduisent tant comme l’on peut au
vray quarré et toutes les figures corporelles se reduisent tant comme l’on peut au corps ou a
la figure cube. Et ce suffit des vocables de geometrie.
Note la application. Maintenant conviend veoir comment les termes generalz de geometrie se trouvent es nombres. Pour quoy est de savoir que nous avons nombre linear qui a
longueur sans largeur comme qui encommenceroit a 1 et continueroit par apposition de 1
l’ung apres l’autre comme qui poseroit 6 par ceste maniere 111111 et ainsi continuant tant
comme l’on vouldroit.
Autres nombres sont qui se appellent superficielz ou plains car ilz sont en infimes especes
car aucuns sont circulaires et sont les nombres qui viennent de 5 et de 6 et sont dictz circulaires car ils se terminent toujours en 5 et 6. Autres sont angulaires et d’iceulx ilz en sont quasi
de infimes manieres car aucuns sont triangulaires pource que quant ilz sont posez par leurs
unitez ils representent ung triangle comme qui poseroit 3 en ceste maniere 1 11 1 et 6 ainsi
1

1

1

1

1

et 10 en ceste facon

1

1

1

1
1

1

1

1
1

1

fol. 125 r

. Et ainsi de tous les autres trian1

gulars. Aucuns sont quadrangulars et sont ceulx qui sont plus longs que larges et sont tous
les nombres qui viennent par la multiplication de deux nombres inegalz de quoy le majeur
nombre se prand pour le long et le mineur pour le large comme 12 qui les poseroit en ceste ma1
1
1
1
niere : 1 1 1 1 3 est le large et 4 est le long. Et qui les mectroit ainsi : 11 11 11 11 11 11
1

1

1

1

| 6 seroit le long et 2 le large et ainsi des autres et se appellent quadrangulaire car quant il
sont posez par leurs unitez ainsi que dessus est dict sont 4 angles.
Autres nombres sont qui sont autant de longs que large et telz nombres viennent par la
multiplication de deux nombres egalz ou d’ung nombre multiplié en soy mesmes comme est
9 qui viend de la multiplication de 3 contre 3. Telz nombres sont appellez vrayz quarrez et la
raison si est car quant ilz sont posez par leurs unitez ilz representent une figure toute quarree
1
1
1
en plain, comme qui poseroit 9 en ceste facon 1 1 1
Et 16 en ceste maniere
1
1
1
1

1
1
1
1

1
1
1
1

1

1

1

1
1
1
1

Autres nombres sont qui ont 5 angles comme 5 pose en ceste maniere

1
1

1

1
1

. Et ainsi

sans fin continual selon le croissement des angles.
Autres nombres sont que l’on appelle corporelz car ainsi comme ung corps a longueur largeur et profundeur ainsi par similitude les nombres nombres corporelz ont longueur largeur
et profundeur et sont tous les nombres qui viennent par la multiplication de troys nombres
egalz ou inegalz. Et de ceulx icy en sont quasi de infimes especes car aucune sont de tout

fol. 125 v

167

TABLE DES MATIÈRES

rondz et se appellent spericz et sont les nombres qui viennent de 4 et de 6 car ilz se finissent
tousjours en 5 et en 6.
Autres sont piramidalz et d’iceulx en sont quasi infimes parties selon les unitez qu’ilz ont
1
dessoubz car s’ilz en ont troys ilz sont triangulars comme ainsi
. En quatre ilz
1
1
sont quadrangulars et ainsi continuant sans fin.
fol. 126 r |
Autres nombres sont qui sont quarrez mais ilz sont plus longs que larges ny espoys et
sont les nombres qui viennent par la multiplicacion de troys nombres inegalz ou de deux
egalz et ung inegal. Et d’iceulx en pevent estre de infimes manieres selon la diversité des
troys nombres qui se multiplient. Autres nombres y a qui sont du tout quarrez et de tous
endroitz. Et se appellent nombres cubes et sont ceulx qui viennent par la multiplication de
troys nombres egalz. Ou par la multplication de quelque nombre en soy mesmes et une foiz
en son quarré. Et doit on savoir que tous les nombres superficialz se reduisent tant comme
l’on peut au vray quarré par la racine quarree. Et tous les nombres corporelz se reduisent tant
comme l’on peut au vray cube par la racine cube, car nulz nombres ont vraye racine quarré
ny cube si non iceulx.
Item l’on doit savoir que racine quarree des nombres est le nombre que multiplie par soy
mesmes la multiplication monte autant comme fait le nombre du quel l’on a extrait la racine
comme par exemple la racine quarree de 25 est 5 car qui multiplie 5 par 5 il trouve 25 et ainsi
des autres.
Item racine cube est le nombre duquel la multiplication de luy en son quarre monte autant
comme le nombre duquel on veult avoir la racine cube de 27 est 3 car qui multiplie 3 par 9
qui
fol.est
126
son
v | quarré monte 27 duquel l’on voudroit avoir la racine cube et ainsi des autres.
Tirer la racine quarree d’ung nombre s’il est quarre ou du majeur quarré contenu dedans
luy est sercher ung nombre qui multiplié par soy mesmes monte autant comme le nombre
du quel l’on veult avoir la racine quarree.
Tirer la racine cube d’ung nombre cube ou du plus grand nombre contenu en luy est
sercher ung nombre que multiplie en son quarré monte autant que le nombre duquel on
veult avoir la racine cube.
Qui vouldroit avoir la racine quarree de aucun nombre il conviend celluy nombre diviser
de deux en deux figures en commencencant a la part dextre et en maniere que deux figures
facent ung ordre soient significatisves ou non. Et s’il adviend que le nombre des figures soit
impar et que il reste une seule de la partie senestre icelle figure seule fera de par soy ung
ordre et conviend commenter a extrair les racines soient quarrees ou cubes a la part senestre.
Et pour ce l’ordre qui est devers la main senestre se compte pour le premier et l’autre prochain
pour le second et ainsi des autres en continuant a la part dextre.
Regle pour traire la racine quarree
Apres ce que le nombre duquel l’on veult extraire la racine est divisé de deux en deux
ainsi comme dessus est dit. L’on doit sustraire le majeur quarré que soit en premier. Apres l’on
doit sercher une figure qui multipliee par soy mesmes aper le double de la racine du premier
ordre. La multiplicacion monte autant ou le plus pres que faire se peut du nombre du second
ordre avec la reste du premier sefol.
reste
127y ra | laquelle multiplication se doit sustraire d’icelluy
second ordre en escrivant au dessoubz la reste. Et se peut poser icelle figure au dessoubz
d’icelluy second ordre apres la racine du premier. Et par ceste maniere l’on doit continuer
ung ordre apres autre, tant que au derrenier, en serchant les figures que multipliees par elles
mesmes avec le double de la racine de tous les ordres precedants se aproche le plus pres que
faire se pourra de la somme de l’ordre de qui on serche la racine avec la reste, se reste y a des
autres ordres précédants. En sustrayant les multiplications de la somme de dessus en mettant

168

TABLE DES MATIÈRES

la racine de chascun ordre en son lieu jusques a ce qu’il y ayt autant de figures en la racine
comme il y a de ordres ou nombre de qui l’on extrait la racine.
Pour plus grand declaration de ceste regle et pour la praticque d’icelle ilz sont quatre
choses a noter dont la premiere si est telle que pour faire la multiplication de la figure qui
multiplie soy mesmes. ? Et puis le double de la racine precedant soit une multiplication continue. Et doit l’on escrire la figure devant le double de la racine en telle maniere que celle figure
face le premier lien devers la partie dextre. Et puis par icelle figure mesmes l’on doit multiplier toute icelle somme par quoy l’on la peut mettre dessus ou dessoubz pour autre foiz en
faire multipliant.
La seconde chose qui est de noter que quant la multiplication dessus dicte par la figure
significatisve de 1 monteroit plus que l’on ne vouldroit. Adonc l’on doit mettre o pour la
racine de celluy ordre. Et puis commencer en oultre, ainsi comme dessus est dit |
La tierce chose qui est a noter si est que s’il ne reste riens au dessus que celluy nombre est
quarré et s’il reste aucun nombre il doit estre meindre que le double de la racine ou egal. Ce
qui adviend quant le nombre est quarré il ne s’en fault que de 1.
La quarte chose de noter si est que 1 est commencement de tout nombre et peut tenir le
premier lieu de chascun ordre des nombres qui prennent la semblance des figures de geometrie. Par quoy 1 pour estre racine quarree et cube. Et pourtant doit on user de 1 quant il est
necessaire comme des autres figures en le prenant pour racine quarree ou cube.
Exemple
Qui vouldroit extraire la racine quarree de 2|57|49|37. Les figures divisees de deux en
deux ainsi comme dessus est dit. Prans le plus grand quarré qui soit ou quart ordre en la
figure de 2 dont la racine est 1 que l’on doit sustraire de 2 et reste 1 dessus les 2. Et ainsi
nous avons 1 pour racine du premier ordre. Ores pour le second mes 6 devant 2 qui est le
double de la premiere racine qui est 1 et monte 26 que l’on doit multiplier par 6 et monte
la multiplication 156 que l’on doit sustraire de 157 qui est le second ordre avec la reste du
premier. Et reste 1 dessus 7. Et ainsi la multiplication eust esté meindre ou plus grande que
il ne conviend. Par quoy conviend mettre 6 devant 1 et ainsi aurons 16 pour la racine de ces
deux ordres. Item pour le tiers. Qui poseroit figure | significatisve devant 32 qui est le double
de la racine precedant ia monteroit au meins 321. Et au dessus ne a que 149. Par quoy l’on
doit mettre o pour la racine du tiers ordre. Item pour le derrenier ordre met 4 devant 320 qui
est le double de la racine des troys ordres precedants et monte 3204 que l’on doit multiplier
par 4 et monte 3204 que l’on multiplier par 4. Et monte la multiplication 12816 que l’on doit
sustraire de 14937 qui est le derrenier ordre avec la reste des autres et rest encore 2121. Par
quoy nous tenons 4 pour racine de quart ordre que conviend mettre devant 160 et l’on aura
1604 pour racine quarree du nombre majeur et vray quarré contenu ou nombre duquel l’on
a presentement extrait la racine.
La prouve
Qui multiplie 1604 qui est la racine extraicte par soy mesmes et a la multiplication l’on
adjouste 2121 qui est la reste l’on trouvera 2574937 qui est le nombre de quoy l’on a extrait la
racine et ainsi l’on peut prouver toutes autres.
Et doit l’on savoir que la racine multipliee par soy mesmes demonstre qu’il est le majeur
quarré contenu au nombre de qui l’on a extrait la racine. Et doit l’on aussi adviser que le
nombre restant apres l’extraction de la racine ne soit plus grand que le double de la racine,
car ce seroit signe de erreur.

TABLE DES MATIÈRES

169

De la racine cube
Pour extraire la racine cube de ung chascun nombre il conviend diviser les figures du
nombre duquel | l’on veult extraire la racine cube de troys en troys. En commencant a la part
dextre et continuant vers la senestre ainsi comme l’on fait de deux en deux en la extraction
des racines quarrees. Et doit l’on commencer a la part senestre ainsi que s’ensuit.

170

TABLE DES MATIÈRES
Regle

Le nombre divisé ainsi que dessus est dict l’on doit sustraire le majeur nombre cube contenu ou premier ordre vers senestre. Et puis escrire au dessus d’icelluy la reste se reste y a. Et
garder ou mettre au dessoubz la racine cube extraicte. Apres pour le second ordre l’on doit
sercher une figure laquelle multipliee par la maniere qui s’ensuit aproche le plus pres que
faire se pourra aux figures du second ordre avec la reste du premier se reste y a.
Note la maniere de sercher la figure ou la racine du second ordre laquelle figure se doit
mettre devant la racine du premier ordre en maniere que la premiere racine soit dizaine et
l’autre simple et par icelluy nombre l’on doit multiplier le triple de la racine. Et puis secondement l’on doit encores une autre foiz multiplier la somme de la multiplication ia faicte par la
mesmes figure mise devant la racine du premier ordre. A laquelle multiplication tiercement
l’on doit ajouter le nombre cube d’icelle figure et en telle maniere que la figure simple du
nombre cube soit occupant le premier lieu simple. Et la figure simple de l’autre nombre soit
dizaine et ceste somme derrenierement trouvee doit estre la plus propinque que faire se peut
aux figures du second ordre avec la reste du premier se reste | y a, en escrivant au dessus
ce qui resterast riene reste et mettre la figure au dessoubz du second ordre au devant de la
racine du premier. Et ainsi l’on aura la racine cube de deux ordres.
Item pour le tiers ordre et pour tous les autres semblablement l’on doit sercher une figure
de laquelle la somme venue de par elle comme dessus est dict. Et par icelle maniere et tousjours doit l’on mettre icelle figure devant les racines trouve es et par celluy nombre l’on doit
multiplier le triple de toutes les figures trouvees prises pour premiere. Et puis la somme de
la multiplication secondement l’on la doit multiplier par icelle figure mise devant la racine.
Et puis tiercement y adjouster le nombre cube d’icelle mesmes figure comme a esté faict ou
second ordre. Et puis sustraire toute icelle somme du nombre de dessus c’est assavoir du tiers
ordre en gardant les figures a part selon leurs ordres jusques a tant que pour chascun ordre
l’on aye une figure pour racine.
Encores pour plus grand declaration de ce que dessus est dict est de savoir que la seconde
et tierce choses notees es notables mi apres la regle de l’extraction des racines quarrees. En ce
lieu doivent estre notees et observees quand viend a poinct et plus doit l’on savoir que quant
il ne reste riens ce est signe que le nombre de qui l’on a extraict la racine est vray cube. Et s’il
reste aucun nombre il peut estre meindre ou egal ou majeur du triple que la racine cube55 .
|
Exemple
Qui vouldroit extraire la racine cube de 4913087 apres ce que les figures sont divisees conviend
lever plus grand nombre cube contenu au premier ordre qui est 1 et reste 3 sur les 4 et tenir 1
pour racine du premier. Pour le second metz 7 devant 1 qui est la racine ia trouvee et monte
17. Ores pour la premiere multiplicacion multiplie 3 qui est le triple de la racine trouvee par
17 et monte 51. Item pour la second multiplicacion multiplie 51 par 7 qui est la figure posee
et monte 357. A laquelle multiplication conviend adjouster le nombre cube de 7 qui est 343
en maniere que 3 occupe par soy le premier lieu des simples. Et les 4 conviend adjouster avec
les 7 et puis les 3 avec les 5 et monte tout 3913 que conviend sustraire de 3913, qui sont les
figures du second ordre avec les figures du premier qui estoient demourees et ainsi ne reste
riens dessus iceulx deux ordres. Item pour le tiers ordre qui poseroit aucune figure significatisve devant 17 ia monteroit plus sans faire les multiplications que ne font les figures du tiers
ordre ou quel ne y a que 87 par quoy pour la racine d’icelluy ordre conviend mettre 0 et ainsi
l’on aura pour racine du majeur nombre cubic qui sont contenu ou nombre proposé 170 et
reste 87.
55. Et s’il — racine cube : Biffé.

fol. 129 v

171

TABLE DES MATIÈRES
La prouve

Qui vouldroit prouver raisons multiplie 170 qui est la racine par soy mesmes et ce qui en
viendra encores multiplié par 170 et auras le majeur cubic contenu ou nombre de qui l’on a
extrait la racine. Auquel nombre cube adjouste
fol. 130 | y 87 et trouveras 4913087 qui est le nombre
de qui est extraicte la racine cube et ceste est la vraye prouve.
Autre prouve.
La prouve de 9. Qui mutliplie la prouve de 9 de 170 qui est 8 cubement et a la multiplication il adjouste la prouve de 87 qui est la reste. Il trouvera 5 pour prouve. Aussi qui prand la
prouve de 4913087 il trouve 5 et ainsi la raison est bonne.
Pareillement peut l’on prouver l’extraction des racines quarrees en multipliant une foiz
par soy mesmes la racine et a la multiplication l’on adjouste la prouve du nombre restant se
reste y a. Et de tout prand la prouve, il trouvera que ceste prouve sera egale a la prouve du
nombre de qui l’on a extrait la racine quarree car autrement il y auroit fault.
Et pourtant que dessus a esté dict que tous les nombres superficielz se reduisent tant
comme l’on peut au vray quarré par la racine quarré et tous les nombres corporelz se reduisent
au cubic par la racine cube. Et nul nombre ne a perfaicte ny vraye racine si non les nombres
quarrez et les cubicz par quoy s’ensuit par raison que de tout nombre l’on peut sercher la
racine quarrez parfaicte se il est quarré ou imperfaicte se il ne est quaré. Et la racine cube
parfaicte se il est cubic ou imperfaicte se il ne est cubic. Par quoy puisque le stile et la maniere
de extraire les racines parfaictes est baillee, s’ensuit maintenant des racines imperfaictes qui
procedent des nombres qui ne sont quarrez, ne cubicz et sont
fol.tous
130les
v | nombres estants entre
deux nombres quarrez ou cubics qui ont racine perfaicte, mais premier s’ensuit des racines
perfaictes des nombres rouptz.
Nombre roupt quarré especialment est celluy du quel le numerateur et le denominateur
sont nombres quarrez comme sont 49 , ou quant ils sont abreviez que le denominateur et nu8
merateur sont quarrez comme 18
qui abreviez sont 49 .
Nombre roupt cubic est tout nombre duquel le numerateur et denominateur sont nombres
8
cubics comme sont 27
, ou quant ilz sont abrevié qu’ilz soient puis apres cubicz tant de par
8
le numerateur comme du denominateur comme sont 16
54 qui abreviez sont 27 qui est nombre
roupt cubic.
Pour iceulx deux nombres qui ont vraye racine est de savoir que tout nombre meindre est
partie ou parties de tout autre nombre majeur. Et pour tant tous les nombres quarrez meindres
sont partie ou parties quarrees des maieurs nombres quarré. Et tous les nombres cubicz
meindres sont pareillement partie ou parties des maieurs nombres cubicz. Et par consequent
nul nombre roupt est quarré ne a vraye racine quarré si non quant quelque nombre quarre
meindre est numerateur de quelque nombre quarré majeur si non que celuy nombre quarre
soit nombre entier et roupt ensemble. Se adonc le meindre quarré denomine le majeur ny
aussi nul nombre roupt est cubic nu a vraye racine cube si non quant quelque nombre cubic
meindre est numerateur de quelque nombre cubicfol.
majeur,
131 r | si non que le nombre cubic soit
nombre entier et roupt ensemble et adonc le majeur cubic prand denomination du meindre.
Et a celle fin que plus clerement l’on puisse cognoistre comment les nombres quarrez ou
cubicz sont partie ou parties quarrees contenant 36 parties egales quarrees. Laquelle figure
represente le nombre quarre de 36.

172

TABLE DES MATIÈRES

En laquelle l’on peut veoir que 1 et 4 et 9 ung chascun d’iceulx troys nombres est partie
quarree d’icelle figure car 1 est 16 et 4 est 19 et 9 est 14 et 16 et 25 sont parties car ilz ne se pevent
retourner ny mettre en une partie come les dessus dictz car 16 ne se peut retourner sinon a 49 .
Et 25 ne se peut en riens abrevier et touteffoiz ilz sont quarrez et sont figure quarree dedans
la figure de 36 comme appert en icelle figure. Et par cest exemple doit l’on ainsi entendre des
autres quarrez et aussi de tous cubiz car ainsi peut l’on entendre de l’ung comme de l’autre.
Et pource que tout nombre quarré est contenu par deux nombres egalz et tout nombre
cubiz par troys. S’ensuit doncques que les nombres rouptz quarrez sont contenuz par quatre
nombres c’est assavoir deux pour le numerateur et deux pour le denominateur. Et les nombres
long56 cubicz sont contenuz par six nombres c’est assavoir par | troys nombres egalz de la
partie du numerateur et troys autres de la partie du denominateur. Et doit l’on savoir que es
nombres quarrez et cubiz jamais le numerateur ne est egal au denominateur et les nombres
qui contiennent les numerateurs sont meindres que ceulx qui contiennent les denominateurs
et quant le denominateur est meindre que le numerateur, laquelle chose adviend quant le
nombre quarré ou cubic a entiers et roupt ensemble. Adonc le nombre contenant le numerateur est majeur que le nombre contenant le denominateur.
Que est racine quarree en especial
La racine quarree du nombre roupt. Sont deux nombres desquelz la multiplication de
le ung multiplie en soy mesmes monte autant comme le numerateur et la multiplication de
l’autre monte autant comme fait le denominateur du nombre quarré.
Que est racine cube
Racine cubicque des nombres rouptz. Sont deux nombres desquelz la multiplcation de le
ung multiplie en soy mesmes57 son quarré monte autant comme le numerateur et la pareille
multiplication de l’autre monte autant comme le denominateur du nombre cubic. Et ainsi il
appert que chascun nombre quarré et chascun nombre cubic a deux racines, c’est assavoir
une pour le numerateur et l’autre pour le denominateur.
Que est extraire la racine quarree en especial
Extraire la racine quarre en nombre roupt | est sercher deux nombres que multipliez
chascun par soy mesmes se approchent le plus pres que faire se pourra du nombre de qui
l’on quiert la racine, c’est assavoir l’ung pour le numerateur et l’autre pour le denominateur.
Que est extraire racine cubicque en especial
Extraire la racine cubicque en nombre roupt est sercher deux nombres que multipliez
chascun en son quaré se aprochent plus du nombre de qui l’on quiert la racine cubicque, c’est
assavoir l’ung pour le numerateur et l’autre pour le denominateur et ainsi il appert que quant
56. Suscrit
57. soy mesmes biffé dans le texte

173

TABLE DES MATIÈRES

l’on extrait la racine de quelque nombre si celluy nombre ne est quarré ou cubic la racine qui
se en extrait est du majeur nombre quarré ou cubic qui soit contenu ou nombre proposé.
Item est assavoir que ilz sont aucuns nombres rouptz comme dessus a esté dict demourants en leur estat qui ne ont pas vraye racine mais qui les abrevie ilz ont bien vraye racine
8
comme a esté baillé par exemple les nombres quarrez de 18
qui abreviez sont 49 et es cubicz
8
de 16
54 qui sont 27 . Et pourtant quant aucun nombre ne a vraye racine on le doit abrevier et
veoir s’il aura vraye racine.
Item aussi est de noter que si le numerateur ou le denominateur ne ont vraye racine que
jamais d’icelluy nombre l’on ne pourroit trouver ny avoir vraye
fol.racine.
132 v |
Regle generale pour extraire a la racine des nombres rouptz
De la racine du numerateur faiz numerateur et de la racine du denominateur faiz denominateur
Pour laquelle chose est de savoir que la racine du numerateur et du denominateur se
premier comme l’on fait du nombre entier. Et pour plus grand declaration de la regle sont
posez cy apres deux exemples l’ung pour ceulx qui ont deulx mesmes racine et l’autre pour
ceulx qui ont racine quant ilz sont abreviez.
Exemple pour les quarrez
Qui vouldroit extraire la racine quarree de 49 il conviend pour le premier prandre la racine
de 4 qui est 2 pour numerateur et puis prandre la racine de 9 qui est 3 pour denominateur et
ainsi l’on aura 23 pour la racine de 49 .
Exemple pour les cubicz
8
Qui vouldroit extraire la racine cube de 27
il conviend pour le premier lever la racine de 8
qui est 2 pour numerateur et puis la racine de 27 qui est 3 pour le denominateur. Et ainsi l’on
8
aura 23 pour la racine cube de 27
.

Exemple pour les quarrez qui ne ont pas vraye racine
8
Qui vouldroit extraire la racine de 18
abrevié et auras 49 dont la racine est 23 .

Exemple pour les cubicz qui n’ont pas vraye racine si non que soient abreviez
fol. 133 r |
8
2
Qui vouldroit avoir la racine cubicque de 16
54 abrevié et auras 27 dont la racine cube est 3
16
2
et par consequent la racine de 54 est aussi 3 car l’ung vault autant que l’autre.
Note pour appliquer la regle quant il y a nombre entier et roupt
S’il y nombre entier et roupt ensemble il conviend mettre les entiers en leurs roupts et en
faire numerateur puis extraire la racine du numerateur. Puis extraire la racine du numerateur
pour en faire numerateur et celle du denominateur pour en faire denominateur. Ainsi comme
devant est dict et puis partir le numerateur par le denominateur pour les mettre en entiers et
sera fait comme suit 5 49
La prouve
Multiplie numerateur par numerateur et denominateur par denominateur et trouveras le
nombre de qui l’on a extrait la racine.

174

TABLE DES MATIÈRES

S’ensuyt de l’extraction de la racine imperfaicte
L58 ’on doit savoir que ilz sont aucuns nombres lesquelz ont racine imperfaicte et sont tous
les nombres tant entiers que rouptz estants entre deux nombres quarrez ou cubicz prochains
comme sont tous les nombres estants (fol. 133 v ) entre 9 et 16 ont racine quarree imperfaicte
et aussi tous les nombres estants entre 8 et 27 ont racine cube imperfaicte. Et a generalment
dire tous les nombres tant entiers que routz qui ne se pevent trouver par la multiplciation de
quelque autre nombre par soy mesmes ou en son quarré. Telz nombres ont racine quarree ou
cube imperfaicte.
Que est racine quarré imperfaicte
Racine quarree imperfaicte est le nombre qui multiplié par soy mesmes ne monte pas a 1
plus ne descend pas a 1 meins que le nombre duquel il est racine imperfaicte.
Que est racine cube imperfaicte
Racine cube imperfaicte est ung nombre que multiplié en son quarré ne monte pas a 1
plus ou ne descend pas a 1 meins du nombre duquel il est racine imperfaicte.
S’ensuivent deux conclusions Pour plus grand declaration d’icelles racines sont posees cy
deux conclusions dont la premiere si est que jamais de nul nombre entier ou roupt contenu
entre deux nombres prochains ayants racine perfaictes l’on ne trouvera la racine perfaicte.
Le premier notable
Pour cestes conclusion il y a deux choses a noter dont le premier si est pourtant que tous
nombres moyens contiennent entierement le meindre des deux nombres extremes leur racine
aussi contiend la racine d’icelluy nombre mineur et quelque partie de 1 qui | acomplit la
racine du nombre majeur par quoy s’ensuit que toutes les racines des nombres entiers et
moyens soient nombres entier et roupt ensemble.
Le second notable
La seconde chose a noter si est que la proprieté de multiplication en nombre roupt si
est que elle diminue les nombres entiers et esloigne les rouptz de 1 entier et tant plus se
multiplient tant plus se esloignent de 1 entier.
Par quoy il est impossible que de la racine imperfaicte en laquelle a nombre roupt vieigne
nombre entier seul mais toutes les racines des nombres moyens ont nombre roupt par quoy
jamais de la multiplication de nombre entier et roupt ne peut venir nombre entier seulement.
La majeur se prouve par les figures qui les fait selon les racines si se prouve par la multiplication du nombre roupt ainsi que est dict ou second notable, la mineur se prouve par le second
notable.
La seconde probation
Toute personne voulant avoir la racine perfaicte des nombres entiers moyens serche que
par la multiplication du nombre roupt contre nombre roupt il en vieigne nombre entier mais il
est impossible que par multiplication de nombre roupt par nombre roupt il en vieigne nombre
entier doncques il est impossible que jamais l’on peust trouver la racine perfaicte des nombres
moyens la majeur est patente et se prouve aussi par le premier notable. La mineur se prouve
par le second notable.
58. Lettrine

175

TABLE DES MATIÈRES
La seconde conclusion
|

Pour bonne racine que l’on aye tousjours on la peut avoir meilleure et touteffoiz jamais
l’on ne viendroit a la perfaicte.
La premiere notable
Pour declaration de ce est de savoir que est comme quantité continue qui se peut mettre
en infimes parties car l’on ne pourroit nombrer les parties esquelles 1 se pourroit diviser et
mettre. Laquelle chose se manifeste par le denominateur lequel pour grand qu’il soit encores
en pouroit l’on prandre ung plus grand et ainsi comme le nombre entier ne a point de fin
en augmentation pareillement le nombre roupt ne a point de fin en diminution car quant le
denominateur croist le numerateur se diminue en valeur.
Le second notable
Item plus est de savoir que ainsi comme l’on croist ou abrevie le nombre roupt l’on fait
plus aproucher ou plus esloigner la multiplication de 1 entier. Et tant plus l’on prand de l’ung
qui est roupt tant plus se aprouche du quarré ou du cubic majeur et tant meins en prand l’on
tant plus descend l’on vers le mineur et ainsi il appert que l’on peut croistre et diminuer les
multiplications pour plus se aprocher du nombre moyen que l’on veult.
La prouve de la conclusion
La seconde partie de la conclusion est clere par la premiere conclusion. Et la premier partie
se prouve par telle raison tant plus a son devoire faicte se aprouche plus du nombre entier
fol.
que135
l’onr | veult tant plus est meilleur. Mais quelque multiplication qu’il y aye l’on en peut
encores faire une autre plus prouchaine du nombre que l’on veult par quoy pour bonne racine
que l’on aye l’on la peult encores avoir meilleur et plus prochaine la majeur de soy est clere.
Et la mineur se prouve par les deux notables.
Dicelles deux conclusions avec la declaracion de icelles en descendent deux correlaires
dont le premier si est tel.
Que tout les nombres rouptz quarrez et cubicz sont meins de 1 ou sont contenuz entre
deux nombres entiers quarrez ou cubicz et non pas tant seulement iceulx mais aussi tous les
autres.
Le second correlaire
Ce non obstant que les quarrez et les cubicz des nombres entiers ne ayent fin en augmentation.
Touteffoiz ilz sont plus de nombres rouptz quarrez et cubicz. La prouve que les quarrez et
les cubicz ne ont point de fin car les racines ne ont point de fin, que les routz soient plus
car dessoubz 1 ne a point de fin en diminuant. Au dessus de 1 car entre tous deux nombres
prochains il y a infiniz nombres moyens quarrez et cubicz et ainsi les nombres rouptz sont
infiniz en troys manieres la une au dessoubz de 1 l’autre au dessus et l’autre entre tous les
nombres moyens et les nombres entiers ne ont que une infinité qui est pas augmentation. Et
tout cecy appert par le premier notable de la seconde conclusion.
Note que signifie le second correlaire. Et doit l’on savoir que ce correlaire avec sa declaracion signifie que les nombres rouptz on plusieurs raisonsfol.
de135
estre
v | infiniz que les nombres
entiers. Et ne signifie pas que si les nombres entiers estoient infiniz que les nombres rouptz
feussent plus infiniz car il est impossible et contre raison.

fol. 134

176

TABLE DES MATIÈRES

Regle pour extraire la racines
De la racine perfaicte du meindre quarré ou cube avec aucunes parties de 1 faiz racine. Et
selon que la multiplication montera ou descendra l’on doit croistre ou diminuer les parties
de 1 car de tant meins que l’on les croistra ou abreviera de tant meins montera ou descendra
la multiplication.
Note la praticque
Pour declaracion de ceste regle et de la praticque est de savoir qu’il vault mieulx prandre
la racine qui ne fait pas 1 plus que le nombre duquel est la racine imperfaicte que de prandre
celle qui ne fait pas 1 meins car cela qui est plus est plus manefest et se cognoist mieulx et
plus clerement que cela qui est meins. Et pource que icelles deux racines sont composees de
deux nombres rouptz qui doivent estre prochains ou deux parties prochaines de ung nombre.
Pour savoir quelz sont iceulx nombres et icelles parties. Et pour les sauldre a meins de peine
ilz sont aucunes choses de noter.
La premiere. Que les nombres rouptz ont naturelle progression en augmentation et
diminution.
Que est progression naturelle en augmentation.
Naturelle progression en augmentation est quant les numerateurs en commencent a 1 et
les denominateurs | a 2. Et ung chascun d’iceulx se continue selon naturelle progression qui
est par addition de 1 comme sont 12 , 23 , 34 , 45 et caetera. Et ainsi appert que chascun numerateur et chascun denominateur excede son prochain precedant de 1 et chascun denominateur
excede semblablement de 1 son denominateur.
Que est progression naturelle en diminution.
Naturelle progression en diminution est quant tous les numerateurs sont 1 et les denominateurs encommencent a 2. Et continuent par adioustement de 1 comme sont 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 .
Ou les numerateurs sont ungs et les denominateurs se excedent de 1 comme sont 34 , 35 , 36 , 37 .
Et ainsi comme les denominateurs croissent selon naturelle progression et les numerateurs
diminuent en valeur.
Item plus est de savoir que il y a nombres roupt prochains et parties prochaines.
Nombres rouptz prochains sont ainsi comme les numerateurs sont prochains et semblablement sont les denominateurs comme sont 47 et 58 . Et plus proprement sont dictz prochains
en progression de augmentation comme sont 23 et 34 . Et moult proprement sont prochains
quant deux prochains denominateurs denominent ung numerateur comme sont 13 , 14 ou 34 et
3
5 et ceulx icy sont de l’ordre de progression en diminucion.
Que sont parties prochaines.
Parties prochaines sont quant ung nombre denomine deux nombres prochains comme
sont 47 et 57 . | Item plus est de savoir que entre deux nombres prochains ne peut estre nombre
aucun moyen mais bien entre deux parties qui sont prochaines en ung nombre. Entre deux
semblants en proportion qui est semblance de valeur peut estre 1 et 2 et 3 et 4 et autant de
unitez moyennes comme l’on vouldroit car qui multiplie le numerateur et le denominateur
du nombre ou quel sont prochaines par quelque nombre et d’autant comme il aura de unitez
ou nombre multipliant de autant surmontera la plus grand partie la mineur ou nombre de la

fol. 136

177

TABLE DES MATIÈRES

multiplication et par consequent il y aura autant de unitez entre le mineur et majeur nombres
comme il y en a ou nombre multipliant.
Item plus l’on doit savoir que toutes les racines imperfaictes des nombres moyens qui
sont plus que le nombre auquel monte la multiplicacion de la racine qui est composee de
1
2 se doivent sercher par les nombres qui ont ordre en diminution en montant a ceulx qui
sont plus et en descendant pour ceulx qui sont meins jusques ad ce que l’on vieigne a deux
nombres rouptz prochains desquelz l’ung sera plus et l’autre meins et puis quant l’on les a
trouvez l’on doit prandre celluy qui fait plus et multiplier le numerateur et le denominateur
par quelques autre nombre rout59 lequel tant plus grand sera et tant mieulx vauldra et de la
multiplication du numerateur en faire numerateur et de celle du denominateur en faire denominateur. Apres peut l’on abrevier iceulx nombres rouptz en deux manieres. La premiere |
est en sustrayant une unité du numerateur et puis 2 et ainsi continuant jusques ad ce que l’on
vieigne a deux parties prochaines dont l’une fera plus et l’autre meins. Et qui vouldroit plus
continuer pour avoir la racine plus prochaine il conviend derechief multiplier le numerateur
et le denominateur de la partie qui fait plus et puis en sustraire ainsi que devant est dict.
Item la seconde maniere de abreviez telz nombres rouptz est garder le numerateur et muer
le denominateur selon ordre naturel de diminution qui se fait en y adioustant 1 et puis 2 et
puis 3 et continuer ainsi jusques ad ce que l’on vieigne a deux nombres rouptz prochains qui
font plus et meins. Et qui vouldroit plus continuer conviend arriere multiplier le nombre qui
fera plus et puis faire comme dessus est dit. Et par ces deux manieres c’est asavoir continuant
la multiplication du numerateur et du denominateur et puis sustrayant une ou plusieurs unitez du numerateur ou adioustant au denominateur l’on peut tousjours sercher pour avoir
meilleur racine.
Note pour extraire la racine imperfaicte des nombres rouptz.
Par ceste regle et praticque mesmes l’on peut extraire la racine imperfaicte des nombres
rouptz extrayant premierement la racine du numerateur et puis du denominateur, comme
s’ilz estoient entiers et puis apres que les deux racines sont extraictes l’on les doit reduire a
ung denominateur comun et de la reduction defol.
la racine
137 v | du numerateur faiz numerateur
et de celle du denominateur l’on doit faire denominateur et sera faict.
Autres regles et praticques sont pour sercher les racines imperfaictes tant es entiers comme
es rouptz lesquelles sont cy laissees car tousjours elles sont meins. Et par les regles devant
dictes l’on peut avoir deux racines dont l’une sera plus et l’autre sera meins et peut l’on
prandre laquelle que l’on vouldra par quoy semble estre bien bonne.
Autre voye pour sercher les racines imperfaictes
A60 pres ce que l’on a trouvé les deux nombres rouptz prochains comme dessus est dict
dont l’ung fait plus et l’autre meins. L’on peut prandre les deux numerateurs d’iceulx deux
nombres roupt prochain et les adjouster ensemble et mettre a part et semblablement doit l’on
adjouster les deux denominateurs ensemble et le nombre qui en viendra l’on le doit prandre
pour denominateur et ainsi l’on aura ung autre nombre roupt moyen entre les deux dessuss
dictz et d’icelluy l’on doit user ainsi comme l’on faisoit par avant que l’on feust venu aux deux
nombres rouptz prochains.
Et s’il adviend que d’icelluy nombre il en viegne plus que l’on ne demande l’on doit derechief adjouster le numerateur d’icelluy nombre par lequel est venu plus avec le numerateur
59. Le mot a été suscrit
60. Lettrine

fol. 137 r

178

TABLE DES MATIÈRES

du roupt du quel par avant estoit venu meins et aussi les deux denominateurs se doivent adjouster ensemble. Et puis faire
fol.
comme
138 r | dessus en continuant tant comme l’on vouldroit car
tousjours l’on trouvera racine plus proprinque.
Et si d’icelluy nombre il en viend meins l’on doit adonc adjouster le numerateur et denominateur d’icelluy nombre par lequel est venu meins avec le numerateur et denominateur du
nombre par lequel estoit venu plus par avant et puis continuer et faire comme dessus et puis
derechief l’on peut sercher encores diverses nombres moyens en adioustant le numerateur
et denominateur du meins. Ou adjouster celluy du meins avec le plus par la maniere devant
dicte. Ainsi que plus a plain cy apres peut apparoir.

Comment l’on peut bailler racine perfaicte a tout nombre roupt non ayant racine perfaicte de la partie
du numerateur ou du denominateur.

Qui vouldroit bailler racine perfaicte a 23 pour la partie du numerateur conviend ainsi dire
2 foiz 2 sont 4 pour numerateur. Puis 2 foiz 3 sont 6 pour denominateur. Ainsi l’on auraut 46
la racine quarree du numerateur est 2 et est racine perfaicte et puis l’on doit sercher la racine
imperfaicte de 6 par la maniere devant dicte et puis reduire et faict ainsi que devant est dit et
qui vouldroit bailler racine perfaicte au denominateur l’on le doit multiplier par soy mesmes
en disant : ” 3 foiz 3 sont 9 qui est vray quarre pour denominateur”. Puis l’on doit dire : ” 3
foiz 2 sont 6 pour numerateur ”.
| Et ainsi l’on aura 69 dont le numerateur a racine imperfaicte et le denominateur a racine
perfaicte. Et s’il y avoit nombre entier et roupt ensemble l’on pourroit mettre les entiers en
leurs rouptz. Et puis adjouster avec le numerateur. Et puis bailler racine perfaicte au numerateur ou au denominateur ou a celluy que l’on vouldroit. Et ce pour entier peine et aussi pour
avoir racine plus propinque car il vault mieulx sercher la racine imperfaicte du numerateur
ou du denominateur que de sercher pour l’une et pour l’autre.
Pour plus grand declaration de ce que dessus est dict est cy apres praticques et extraicte
la racine quarree de 6 dont est posé 2 12 pour racine quarree. Or pour veoir si elle est bien
propinque de 6, conviend multiplier 2 et 12 par soys mesmes et monte 6 et 14 . Par quoy est
posé cy dessoubz par plus 14 et pourtant que l’on a plus que l’on ne [veut], conviend progredir
par la progression de diminution et prandre pour racine 2 13 . Et puis regarder si elle est bien
propinque en multipliant 2 13 par soy mesmes et monte la multiplication 5 49 qui est 59 meins 6.
Par quoy est posé apres que j’ay 2 13 meins 59 . Ores maintenant conviend medier entre le plus et
le meins en adioustant 1 et 1 qui sont les numerateurs de 12 et 13 et monte 2 pour numerateur.
Puis 3 et 2 qui sont les deux denominateur montent 5 pour denominateur et ainsi conviend
prandre maintenant 2 25 pour racine et puis regarder si elle est bien propinque et puis proceder
en oultre. Et continuer en ceste maniere tant que l’on vouldroit et qui procede par plusieurs
89
foiz en ceste maniere il trouvera 2 190
pour racine quarré. Et qui multiplie icelle racine par soy
1
mesmes il trouve et plus 39204 ainsi comme s’ensuit : |

fol. 138 v

TABLE DES MATIÈRES

179

1
Par
2 12
plus
4
5
Par
2 13
meins
9
2
6
Par
25
meins
25
3
5
Par
27
meins
49
2
Par
2 49
meins
81
5
3
Par
2 11
plus
121
9
1
Par
2 20
plus
400
13
5
Par
2 29
meins
841
6
Par
2 22
meins
49
2401
31
5
Par
2 69
meins
4761
2
Par
2 40
meins
89
7921
49
3
Par 2 109
plus
11881
89
1
Par 2 2198
plus
392041
881
1
Par 2 21960 plus
3811600
Et ainsi peut l’on cercher les racines cubicques.

Autre bonne maniere de extraire les racines imperfaictes des nombres carré

fol. 140 r

Pour extraire la racine quarree ou cube d’ung nombre roupt. L’on peut commencer a 12
et puis multiplier 12 en quarré ou en cube. Et ce qui en viendra l’on le doit reduire avec le
nombre roupt duquel l’on extrait la racine pour cognoistre lequel de deux monte le plus ou
le meins et si est la multiplication des deux monte meins que le nombre de qui l’on quiert la
racine l’on doit prandre 23 . Et pour prouver
fol. 139en
v | multipliant et reduisant ainsi que devant. Et
si la multiplication monte encores meins que le nombre de qui l’on quiert la racine l’on doit
prandre 34 et puis 45 . Et ainsi procedant selon ordre naturel de progression en augmentation.
Et si la multiplication de 12 en quarré ou en cube montoit plus que le nombre de qui l’on veult
avoir la racine il conviendroit proceder selon ordre naturel de progression en diminution. Et
ainsi proceder jusques ad ce que l’on trouve deux nombres rouptz prochains dont l’ung face
plus et l’autre meins et adonc l’on doit user de la reigle prochaine devant dicte qui enseigne
la racine quarree de 6 en adioustant le plus avec le meins et ainsi continuer jusques ad ce
que l’on vieigne bien pres de ce que l’on demande. Et qui par ceste marniere extraieroit la
89
racine quarree de 23 il trouvera 109
pour racine. Laquelle si est multipliee par son mesmes l’on
2
1
881
1
trouvera 3 et plus 35643 . Ou pour la avoir plus proprinque 1079
plus 3492723
.
Et note que par ceste maniere peut l’on extraire de ung nombre entier et roupt comme par
exemple qui vouldroit extraire la racine quarree de 5 12 . Il conviend extraire premierement la
racine du nombre entier qui est 2. Et puis pour toute la reste conviendroit prandre 12 et ainsi
seroient 2 et 12 pour racine de 5. Or multiplie 2 et 12 en quarré et trouveras 6 14 qui est plus que
5 12 . Et pource conviend prandre 2 13 et puis le multiplier en quarré et l’on trouvera 5 49 qui est
ung petit meins de 4 12 . Ores conviend medier 12 et 13 par la maiere devant dicte qui mediera
entre le plus et le meins et seront 25 adjouster avec 2 sont 2 25 pour racine et ainsi peut l’on |
continuer en adioustant le plus avec le meins et puis reduire le roupt venu de la multiplication
de la racine avec 12 pour cognoistre qui monte plus ou meins jusques ad ce que l’on vieigne
ad ce que suffist.
Et note encores plus que qui saigement useroit de ceste maniere de faire que l’on peut
appeller regle de mediation entre le plus et le meins. L’on pourroit faire de merveilleuses
raisons et de moult difficilz calcules qui par nulle des quatre regles generalz de arismeticque
ne se pourroient bonnement faire et toute ce que l’on fait par icelles quatre l’on peut faire par
ceste, mais non pas si facilement.
Autre regle et praticque especiale pour trouver aucuns nombres


(493) Trouvez troys nombres quarrez que adioustez ensemble montent 13.
Response et regle pour telles raisons multiplie 13 qui est le nombre demande par 1 qui est
nombre quarré contenu en 13 et monte 52. En quoy a quatre nombres quarrez dont le premier
est 49 et puis 3 unitez et l’on ne en seiche si non troys quarrez. Par quoy conviend multiplier
13 par 9 et monte 117 ou quel a troys nombres quarrez dont l’ung est 100, l’autre 16 et l’autre
1
16
7
1 c’est assavoir pour le premier 100
9 qui valent 11 et 9 , pour le second 9 qui valent 1 et 9 . Et
pour le tiers 19 et qui adjouste ces troys nombres quarrez il trouve 13. |
(494) Autre raison. Trouvez troys nombres cubicz qui adioustez ensemble montent 20.
Response multiplie 20 par 8 qui est nombre cubic 64 monte 160 en quoy a 125 et 27 et 8 qui
5
sont nombres cubicz et tous sont 8mes par quoy pour le premier sont 125
8 qui valent 15 et 8 pour
3
8
le second sont 27
8 qui valent 3 et 8 pour le tiers. Il y a 8 qui valent 1 et iceulz troys nombres
cubicz adioustez ensemble montent 20. Et note que l’on pourroit demander telz nombres de
quarrez ou de cubicz qui jamais ou a bien grand difficulté pourroit l’on ne pourroit trouver.
Et ce suffise de l’extraction des racines.


